Для термина «Французская республика» см. также другие значения.
Для термина «Первая республика» см. также другие значения.
Первая Французская республика, официально «Французская республика» (фр. la Republique francaise), период французской истории с 1792 по 1804 год. Республика была провозглашена 21 сентября 1792 года во время французской революции, в этот день формально был смещён Людовик XVI. Официально республика просуществовала вплоть до образования Первой французской империи в 1804 году действующим первым консулом Наполеоном Бонапартом, провозгласившим себя императором.
Постановление об отмене монархии во Франции
«Постановление Национального конвента от 21 сентября 1792 года

а) Национальный конвент постановляет:

1. Не должно существовать иной конституции, кроме той, которая будет принята народом.

2. Личность и собственность находятся под охраной французского народа.

б) Национальный конвент объявляет, что неотмененные законы временно остаются в силе и лица, не отрешённые от должности, остаются при исполнении своих обязанностей. Национальный конвент объявляет, что налоги, ныне существующие, будут взиматься по-прежнему. Национальный конвент постановляет, что монархия во Франции отменяется»

Территориальное устройство первой Французской Республики
Французская Республика была унитарным государством.

Впервые унитаризм Французской Республики был провозглашён Декретом Национального Конвента «О единстве и неделимости Французской Республики от 25 сентября 1792 года»: «Национальный конвент объявляет, что Французская Республика едина и неделима»

Конституция Французской Республики 1793 года подтверждала унитаризм: «Французская Республика едина и неделима»

Это же подтверждала и Конституция Французской Республики 1795 года: «Французская Республика едина и нераздельна»

То же подтверждалось Конституция Французской Республики 1799 года: «Республика едина и неделима»
Конституция Французской Республики 1793 года была принята Национальным Конвентом. Сувереном по этой конституции являлся народ (фр. peuple), который является совокупностью французских граждан (фр. universalite des citoyens francais), непосредственно — собираясь по первичным собраниям Французской Республики (фр. assemblees primaires) по кантонам, и через избирательные собрания (фр. аssemblees electorales) по дистриктам и департаментам. Законодательным органом являлся Законодательный Корпус Французской Республики (фр. corps legislatif), исполнительным органом Исполнительный Совет Французской Республики (фр. conseil executif), административным органом — Главное управление Французской Республики. Территория Французской Республики по этой конституции делилась на департаменты, дистрикты и коммуны. Административными органами департаментов являлись — Центральные управления Французской Республики (фр. administration centrale), дистриктов — Промежуточные управления Французской Республики (фр. administration intermediaire), коммуны — Местные управления Французской Республики (фр. administration municipale).

Вторая конституция Французской Республики была принята Национальным Конвентом в 1795 году. Сувереном по этой конституции являлась совокупность французских граждан (фр. universalite des citoyens francais) непосредственно собираясь по первичным собраниям Французской Республики (фр. assemblees primaires) по кантонам, и через избирательные собрания (фр. аssemblees electorales) по департаментам, законодательным органом являлся Законодательный Корпус Французской Республики (фр. corps legislatif), исполнительным органом Исполнительная Директория Французской Республики (фр. directoire executif). Территория Французской Республики по этой конституции делилась на департаменты, кантоны и коммуны. Административными органами департаментов являлись — Центральные управления Французской Республики (фр. administration centrale), коммун — Местные управления Французской Республики (фр. administration municipale).
Национальный конвент
Основная статья: Национальный конвент
21 сентября 1792 года в Париже открыл свои заседания Национальный конвент. 22 сентября Конвент упразднил монархию и провозгласил Францию республикой. Количественно Конвент состоял из 160 жирондистов, 200 монтаньяров и 389 депутатов Равнины (фр. La Plaine ou le Marais), всего 749 депутатов [пр 1]. Треть депутатов участвовала в предыдущих собраниях и принесла с собой все предыдущие разногласия и конфликты[2].

22 сентября пришло известие о битве при Вальми. Военная ситуация изменилась: после Вальми прусские войска отступили, и в ноябре французские войска заняли левый берег Рейна. Австрийцы, осаждавшие Лилль, 6 ноября были разбиты Дюмурье в битве при Жемаппе и эвакуировали Австрийские Нидерланды. Была занята Ницца, и Савойя провозгласила союз с Францией[3].

Лидеры Жиронды вновь возвращаются к революционной пропаганде, объявив «мир хижинам, войну дворцам» (фр. paix aux chaumieres, guerre aux chateaux). В это же время появляется концепция «естественных границ» Франции с границей по Рейну. Французское наступление в Бельгии угрожало британским интересам в Голландии, что вело к созданию первой коалиции. Решительный разрыв произошёл после казни короля, и 7 марта Франция объявила войну Англии, а затем Испании[4]. В марте 1793 года начался Вандейский мятеж. Для спасения революции 6 апреля 1793 года создаётся Комитет общественного спасения, наиболее влиятельным членом которого стал Дантон.
После восстания 10 августа 1792 Людовик XVI был низложен и помещён под сильную стражу в Тампле. Находка тайного сейфа в Тюильри 20 ноября 1792 сделала суд над королём неизбежным. Документы, найденные в нём, вне всякого сомнения доказывали измену короля[5].

Судебный процесс начался 10 декабря. Людовик XVI был классифицирован как враг и «узурпатор», чуждый телу нации. Голосование началось 14 января 1793. Голосование за виновность короля было единогласным. О результате голосования председатель Конвента, Верньо, объявил: «От имени французского народа Национальный Конвент объявил Людовика Капета виновным в злоумышлении против свободы нации и общей безопасности государства»[6].

Голосование о наказании началось 16 января и продолжалось до утра следующего дня. Из присутствующих 721 депутатов, 387 высказались за смертную казнь. По приказу Конвента вся Национальная гвардия Парижа была выстроена по обе стороны пути на эшафот. Утром 21 января Людовик XVI был обезглавлен на площади Революции[7].

Падение Жиронды
Экономическая ситуация в начале 1793 года всё более ухудшается, и в крупных городах начинаются волнения. Секционные активисты Парижа начали требовать «максимум» на основные продукты питания. Беспорядки и агитация продолжаются всю весну 1793 года, и Конвент создаёт Комиссию Двенадцати по их расследованию, в которую вошли только жирондисты. По приказу комиссии были арестованы несколько секционных агитаторов, и 25 мая Коммуна потребовала их освобождения; в то же время общие собрания секций Парижа составили список 22 видных жирондистов и потребовали их ареста. В Конвенте в ответ на это Максимен Инар заявил, что Париж будет разрушен, если парижские секции выступят против депутатов провинции[8].

Якобинцы объявили себя в состоянии восстания, и 29 мая делегаты, представляющие 33 парижские секции, сформировали повстанческий комитет. 2 июня 80 000 вооружённых санкюлотов окружили Конвент. После попытки депутатов выйти в демонстративной процессии, натолкнувшись на вооружённых национальных гвардейцев, депутаты подчинились давлению и объявили об аресте 29 ведущих жирондистов[9].

Федералистский мятеж начался до восстания 31 мая — 2 июня. В Лионе глава местных якобинцев Шалье был арестован ещё 29 мая, а 16 июля казнён. Многие жирондисты бежали из-под домашнего ареста в Париже, а известие о насильственном изгнании депутатов-жирондистов из Конвента вызвало в провинции движение протеста и охватило крупные города юга — Бордо, Марсель, Ним[10]. 13 июля Шарлотта Корде убила идола санкюлотов Жана-Поля Марата. Она была в контакте с жирондистами в Нормандии и они, как полагают, использовали её в качестве своего агента[11]. Помимо всего этого, пришло известие о беспрецедентной измене: Тулон и находящаяся там эскадра были сданы врагу[12].
Якобинский Конвент
См. также: Якобинцы и Эпоха террора (Французская революция)

Луи-Леопольд Буальи.
"Санкюлот"
Пришедшие к власти монтаньяры столкнулись с драматическими обстоятельствами — федералистский мятеж, война в Вандее, военные неудачи, ухудшение экономической ситуации. Несмотря ни на что, гражданской войны избежать не удалось[13]. К середине июня около шестидесяти департаментов были охвачены более или менее открытым восстанием. Однако, пограничные районы страны остались верны Конвенту [14].

Июль и август были неважные месяцы на границах. Майнц, символ победы прошлого года, капитулировал перед прусскими войсками, а австрийцы захватили крепости Конде и Валансьен и вторглись в северную Францию. Испанские войска пересекли Пиренеи и начали наступление на Перпиньян. Пьемонт воспользовался восстанием в Лионе и вторгся во Францию с востока. На Корсике Паоли поднял восстание и с британской помощью изгнал французов с острова. Английские войска начали осаду Дюнкерка в августе и в октябре союзники вторглись в Эльзас. Военная ситуация стала отчаянной[15].

В течение всего июня монтаньяры занимали выжидательную позицию, ожидая реакцию на восстание в Париже. Тем не менее, они не забыли о крестьянах. Крестьяне составляли самую большую часть Франции и в такой обстановке было важно удовлетворить их требования. Именно им восстание 31 мая (как и 14 июля и 10 августа) принесло существенные и постоянные выгоды. 3 июня были приняты законы о продаже имущества эмигрантов небольшими частями с условием уплаты в течение 10 лет; 10 июня был провозглашён дополнительный раздел общинных земель; и 17 июля закон об отмене сеньоральных повинностей и феодальных прав без всякой компенсации[13].

Конвент утвердил новую Конституцию в надежде оградить себя от обвинения в диктатуре и умиротворить департаменты. Декларация прав, которая предшествовала тексту Конституции, торжественно подтвердила неделимость государства и свободу слова, равенство и право сопротивления угнетению. Это выходило далеко за рамки Декларации 1789 года, добавив право на социальную помощь, работу, образование и восстание. Всякая политическая и социальная тирания отменялась[16]. Национальный суверенитет был расширен через институт референдума — Конституция должна была быть ратифицирована народом, как и законы в некоторых, точно определённых обстоятельствах[17]. Конституция была представлена для всеобщей ратификации и принята огромным большинством в 1 801 918 за и 17 610 против. Результаты плебисцита были обнародованы 10 августа 1793 года, но применение Конституции, текст которой был помещён в
«священный ковчег» в зале заседаний Конвента, было отложено до заключения мира[18].

Революционное правительство
«Временное правительство Франции будет революционным до заключения мира» — декрет Конвента от 19 вандемьера II года (10 октября 1793)[19].


Марсельеза на фасаде Триумфальной арки в Париже
Конвент обновил состав Комитета общественного спасения (фр. Comite du salut public): Дантон был из него исключён 10 июля. Кутон, Сен-Жюст, Жанбон Сен-Андре и Приёр из Марны составили ядро нового комитета. К ним добавили Барера и Ленде, 27 июля Робеспьера, a затем 14 августа Карно и Приёра из департамента Кот-д’Ор; Колло д’Эрбуа и Бийо-Варенна — 6 сентября[20]. Прежде всего комитет должен был утвердить себя и выбрать те требования народа, которые были наиболее подходящими для достижения целей ассамблеи: сокрушить врагов Республики и зачеркнуть последние надежды аристократии на реставрацию. Управлять во имя Конвента и в то же время контролировать его, сдерживать санкюлотов без охлаждения их энтузиазма — это был необходимый баланс революционного правительства[21].

Под двойным знаменем фиксирования цен и террора давление санкюлотов достигло своего пика летом 1793 года. Кризис в снабжении продовольствием оставался главной причиной недовольства санкюлотов; лидеры «бешеных» требуют от Конвента установления «максимума». В августе серия декретов дали комитету полномочия по контролю над обращением зерна, а также утвердили свирепые наказания за их нарушение. В каждом районе были созданы «хранилища изобилия». 23 августа декрет о массовой мобилизации (фр. levee en masse) объявлял всё взрослое население республики «находящимся в состоянии постоянной реквизиции»[22].

5 сентября парижане попытались повторить восстание 2 июня. Вооружённые секции снова окружили Конвент с требованием создания внутренней революционной армии, ареста «подозрительных» и чистки комитетов. Вероятно, это был ключевой день в формировании революционного правительства: Конвент поддался давлению, но сохранил контроль над событиями. Это поставило террор на повестку дня — 5 сентября, 9-го создание революционной армии, 11-го — декрет о «максимуме» на хлеб (общий контроль цен и заработной платы — 29 сентября), 14-го реорганизация Революционного Трибунала, 17-го закон о «подозрительных», и 20-го декрет давал право местным революционным комитетам задачу составления списков[23].

Эта сумма учреждений, мер и процедур была закреплена в декрете от 14 фримера (4 декабря 1793), который определил это постепенное развитие централизованной диктатуры, основанной на терроре. В центре был Конвент, исполнительной властью которого был Комитет общественного спасения, наделённый огромными полномочиями: он интерпретировал декреты Конвента и определял способы их применения; под его непосредственным руководством были все государственные органы и служащие; он определял военную и дипломатическую деятельность, назначал генералов и членов других комитетов при условии ратификации их Конвентом. Он был ответственным за ведение войны, общественный порядок, обеспечение и снабжение населения. Парижская коммуна, известный бастион санкюлотов, также была нейтрализована, попав под его контроль[23].

Организация победы

Леон Конье.Национальная гвардия Парижа уходит на фронт
Блокада принудила Францию к автаркии; чтобы сохранить Республику, правительство мобилизовало все производительные силы и приняло необходимость контролируемой экономики, которую вводили экспромтом как того требовала ситуация[24]. Необходимо было разработать военное производство, возродить внешнюю торговлю и найти новые ресурсы в самой Франции, а времени было мало. Обстоятельства постепенно вынудили правительство взять на себя руководство экономикой всей страны[25].

Все материальные ресурсы стали предметом реквизиции. Фермеры сдавали зерно, фураж, шерсть, лен, коноплю, а ремесленники и торговцы — выпускаемую продукцию. Сырьё тщательно искали — металл всех видов, церковные колокола, старую бумагу, ветошь и пергамент, травы, хворост и даже пепел для производства калийных солей и каштаны для их перегонки. Все предприятия были переданы в распоряжение нации — леса, рудники, карьеры, печи, горны, кожевенные заводы, фабрики по производству бумаги и тканей, мастерские по изготовлению обуви. Труд и ценность произведённого подлежали регулированию цен. Никто не имел права спекулировать, пока Отечество находилось в опасности. Вооружение вызывало большую обеспокоенность. Уже в сентябре 1793 был дан толчок по созданию национальных мануфактур для военной промышленности — создание фабрики в Париже для производства ружей и личного оружия, гренельский пороховой завод[26]. Особое обращение было сделано учёным. Монж, Вандермонд, Бертолле, Дарсе, Фуркруа усовершенствовали металлургию и производство оружия[27]. В Мёдоне проводились эксперименты по аэронавтике. Во время битвы при Флерюсе воздушный шар был поднят над теми же местами, что и в будущей войне 1914. И ничем не меньше, как «чудом» для современников, было получение семафором Шаппа на Монмартре в течение часа известий о падении Ле-Кенуа, находящейся в удалении 120 миль от Парижа[28].

Летний набор (фр. Levee en masse) был завершён, и к июлю общая численность армии достигла 650 000. Трудности были огромны. Производство на нужды войны началось только в сентябре. Армия находилась в состоянии реорганизации. Весной 1794 была предпринята система «амальгамы», слияние добровольческих батальонов с линейной армией. Два батальона добровольцев соединялись с одним батальоном линейной армии, составляя полубригаду или полк. В то же время было восстановлено единоначалие и дисциплина. Чистка армии исключила большинство дворян. В целях воспитания новых офицерских кадров по декрету 13 прериаля (1 июня 1794) был основан Колледж Марса (фр. Ecole de Mars) — каждый дистрикт посылал туда по шесть юношей. Командующих армиями утверждал Конвент[29].

Постепенно возникло военное командование, несравненное по качеству: Марсо, Гош, Журдан, Бонапарт, Клебер, Массена, как и офицерский состав, отличный не только в военных качествах, но и в чувстве гражданской ответственности[30].

Террор
Хотя террор был организован в сентябре 1793 года, он, на самом деле, не применялся до октября, и только в результате давления со стороны санкюлотов[31]. Большие политические процессы начались в октябре. Королева Мария-Антуанетта была гильотинирована 16 октября. Специальным указом ограничили защиту 21 жирондиста, и они погибли 31-го, Верньо и Бриссо в том числе[32].


Казнь Марии-Антуанетты
На вершине аппарата террора находился Комитет общественной безопасности, второй орган государства, состоящий из двенадцати членов, избираемых каждый месяц в соответствии с правилами Конвента и наделённый функциями общественной безопасности, слежения и полиции, как гражданской так и военной. Он использовал большой штат чиновников, возглавлял сеть местных революционных комитетов и применял закон о «подозрительных» путём просеивания сквозь тысячи местных доносов и арестов, которые он затем должен был предоставить в Революционный трибунал[33].

Террор применялся к врагам Республики где бы они ни были, был социально неразборчив и направлен политически. Его жертвы принадлежали ко всем классам, которые ненавидели революцию или жили в тех регионах, где угроза восстания была наиболее серьёзной. «Тяжесть репрессивных мер в провинциях», — пишет Матьез, — «находилась в прямой зависимости от опасности мятежа»[34].

Таким же образом, депутаты, отправленные Конвентом как «представители в миссии» (фр. les representants en mission), были вооружены широкими полномочиями и действовали в соответствии с ситуацией и собственного темперамента: в июле Робер Ленде усмирил жирондистское восстание на западе без единого смертного приговора; в Лионе, несколько месяцев спустя, Колло д’Эрбуа и Жозеф Фуше полагались на частые суммарные казни, применяя массовые расстрелы, потому что гильотина работала недостаточно быстро[35][пр 2].

Победа начала определяться осенью 1793 года. Конец федералистского мятежа ознаменовался взятием Лиона 9 октября и 19 декабря — Тулона. 17 октября вандейское восстание было подавлено в Шоле и 14 декабря в Ле-Мане после ожесточённых уличных боёв. Города вдоль границ были освобождены. Дюнкерк — после победы при Ондскоте (8 сентября), Мобёж — после победы при Ваттиньи (6 октября), Ландау — после победы при Висамбуре (26 декабря). Келлерман оттеснил испанцев к Бидасоа и Савойя была освобождена. Гош и Пишегрю нанесли ряд поражений пруссакам и австрийцам в Эльзасе[37].

Борьба фракций

Жак Эбер
Ещё с сентября 1793 можно было ясно определить два крыла среди революционеров. Одно было тем, что позже назвали эбертистами — хотя сам Эбер никогда не был лидером фракции — и проповедовали войну насмерть, частично приняв программу «бешеных», которую одобряли санкюлоты. Они пошли на соглашение с монтаньярами, надеясь через них осуществлять давление на Конвент. Они доминировали в клубе Кордельеров, заполнили военное министерство Бушотта, и могли увлечь за собой Коммуну[38]. Другое крыло возникло в ответ на растущую централизацию революционного правительства и диктатуру комитетов — дантонисты; вокруг депутатов Конвента: Дантон, Делакруа, Демулен, как наиболее заметные среди них.

Продолжающийся с 1790 года религиозный конфликт был подоплёкой предпринятой эбертистами кампании «дехристианизации». Федералистский мятеж усилил контрреволюционную агитацию «неприсягнувших» священников. Принятие Конвентом 5 октября нового, революционного календаря, призванного заменить прежний, связанный с христианством, «ультрас» использовали как повод для начала кампании против католической веры[39]. В Париже это движение возглавила Коммуна. Католические храмы закрывались, священников принуждали к отречению от сана, глумились над христианскими святынями. Взамен католицизма пытались насадить «культ Разума». Движение принесло ещё больше волнений в департаментах и компрометировало революцию в глазах глубоко верующей страны. Большинство Конвента крайне негативно отнеслось к этой инициативе и привело к ещё большей поляризации между фракциями. В конце ноября — начале декабря против «дехристианизации» решительно выступили Робеспьер и Дантон, положив ей конец[40].


Жорж Дантон
Ставя приоритет национальной обороны над всеми другими соображениями, Комитет общественного спасения старался держаться промежуточной позиции между модерантизмом и экстремизмом. Революционное правительство не намерено было уступать эбертистам в ущерб революционному единству, в то время как требования умеренных подрывали контролируемую экономику, необходимую для ведения военных действий, и террор, который обеспечивал всеобщее повиновение[41]. Но в конце зимы 1793 нехватка продуктов питания приняла резкий поворот к худшему. Эбертисты начали требовать применение жёстких мер и сначала Комитет вёл себя примирительно. Конвент проголосовал около 15 млн ливров на облегчение кризиса[42], 3 вантоза Барер от имени комитета общественного спасения представил новый общий «максимум» и 8-го декрет о конфискации имущества «подозрительных» и распределения его среди нуждающихся — вантозские декреты (фр. Loi de ventose an II). Кордельеры полагали, что, если они усилят давление, то восторжествуют раз и навсегда. Были призывы к восстанию, хотя это было, наверное, в качестве новой демонстрации, как в сентябре 1793.


Максимилиан Робеспьер
Но 22 вантоза II года (12 марта 1794 г.) Комитет решил покончить с эбертистами. К Эберу, Ронсену, Венсану и Моморо были добавлены иностранцы Проли, Клоотс и Перейра с тем, чтобы представить их как участников «иностранного заговора». Все были казнены 4 жерминаля (24 марта 1794)[43]. Затем Комитет обратился к дантонистам, некоторые из которых были причастны к финансовым махинациям. 5 апреля Дантон, Делакруа, Демулен, Филиппо были казнены[44].

Драма жерминаля полностью изменила политическую ситуацию. Санкюлоты были ошеломлены казнью эбертистов. Все их позиции влияния были утеряны: революционная армия была расформирована, инспекторы уволены, Бушотт потерял военное министерство, клуб Кордельеров был подавлен и запуган, и под давлением правительства было закрыто 39 революционных комитетов. Произошла чистка Коммуны и она была заполнена номинантами Комитета. С казнью дантонистов большинство ассамблеи впервые пришло в ужас от ею же созданного правительства[45].

Комитет играл роль посредника между собранием и секциями. Уничтожив лидеров секций комитеты порвали с санкюлотами, источником власти правительства, давления которых так опасался Конвент со времени восстания 31 мая. Уничтожив дантонистов, оно посеяло страх среди членов собрания, который легко мог перейти в бунт. Правительству казалось, что оно имело поддержку большинства собрания. Оно ошибалось. Освободив Конвент от давления секций, оно осталось на милости собрания. Оставался только внутренний раскол правительства, чтобы его уничтожить[46].

Термидорианский переворот
Основная статья: Термидорианский переворот

9 термидора
Основные усилия правительства были направлены на военную победу и мобилизация всех ресурсов начала приносить свои плоды. К лету 1794 года республика создала 14 армий и 8 мессидора 2 года (26 июня 1794) была одержана решающая победа при Флерюсе. Бельгия была открыта французским войскам. 10 июля Пишегрю занял Брюссель и соединился с Самбро-Маасской армией Журдана. Революционная экспансия началась. Но победы в войне начали ставить под сомнение смысл продолжения террора[47].

Централизация революционного правительства, террор и казни оппонентов справа и слева привело решение всяческих политических разногласий в поле заговоров и интриг. Централизация привела к сосредоточению революционного правосудия в Париже. Представители на местах были отозваны и многие из них, такие как Тальен в Бордо, Фуше в Лионе, Каррье в Нанте, чувствовали себя под непосредственной угрозой за эксцессы террора в провинции во время подавления федералистского восстания и войны в Вандее. Теперь эти эксцессы представлялись компрометацией революции и Робеспьер не преминул выразить это, например, Фуше. В Комитете общественного спасения усилились разногласия, приведшие к расколу правительства[48].

После казни эбертистов и дантонистов и празднования фестиваля Верховного Существа фигура Робеспьера приобрела преувеличенное значение в глазах революционной Франции. В свою очередь он не считался с чувствительностью своих коллег, что могло показаться расчётом или властолюбием. В своей последней речи в Конвенте, 8 термидора, он обвинил своих оппонентов в интриганстве и вынес вопрос о расколе на суд Конвента. У Робеспьера потребовали, чтобы он назвал имена обвиняемых, однако, он отказался. Эта неудача уничтожила его, так как депутаты предположили, что он требует карт-бланш[49]. Этой ночью была образована непростая коалиция между радикалами и умеренными в собрании, между депутатами, которым угрожала непосредственная опасность, членами комитетов и депутатами равнины. На следующий день, 9 термидора, Робеспьеру и его сторонникам не было позволено говорить, и против них был объявлен обвинительный декрет.


Казнь Робеспьера
Парижская Коммуна призвала к восстанию, освободила арестованных депутатов и мобилизовала 2-3 тысячи национальных гвардейцев[50]. Ночь 9-10 термидора была одной из самых хаотичных в Париже, когда Коммуна и Конвент соревновались за поддержку секций. Конвент объявил восставших вне закона; Баррасу была поставлена задача мобилизации вооружённых сил Конвента, и секции Парижа, деморализованные казнью эбертистов и экономической политикой Коммуны, после некоторых колебаний поддержали Конвент. Национальные гвардейцы и артиллеристы, собранные Коммуной у ратуши, остались без инструкций и разошлись. Около двух часов утра колонна секции Гравилье во главе с Леонардом Бурдоном ворвалась в ратушу (фр. Hotel de Ville) и арестовали мятежников.

Вечером 10 термидора (28 июля 1794) Робеспьер, Сен-Жюст, Кутон и девятнадцать их сторонников были казнены без суда и следствия. На следующий день был казнён семьдесят один функционер восставшей Коммуны, крупнейшая массовая казнь за всю историю революции[51].

Термидорианская реакция

Прериальское восстание
Основная статья: Термидорианская реакция
Комитет общественного спасения был исполнительной властью и, в условиях войны с первой коалицией, внутренней гражданской войны, был наделён широкими прерогативами. Конвент подтверждал и избирал его состав каждый месяц, обеспечивая централизацию и постоянный состав исполнительной власти. Теперь же, после военных побед и падения робеспьеристов, Конвент отказался подтвердить столь широкие полномочия, тем более, что угроза восстаний со стороны санкюлотов была устранена. Было решено, что ни один из членов руководящих комитетов не должен занимать должность в течение более четырёх месяцев и его состав должен быть обновляем на треть ежемесячно. Комитет был ограничен только в область ведения войны и дипломатии. Сейчас будут, в общей сложности, шестнадцать комитетов с равными правами. Осознавая опасность фрагментации, термидорианцы, наученные опытом, ещё больше боялись монополизации власти. В течение нескольких недель революционное правительство было демонтировано[52].

Ослабление власти привело к ослаблению террора, подчинению которому обеспечивалась общенациональная мобилизация. После 9-го термидора Якобинский клуб был закрыт, в Конвент вернулись уцелевшие жирондисты. В конце августа парижская Коммуна была упразднена и заменена «административной комиссией полиции» (фр. commission administrative de police). В июне 1795 само слово «революционер», слово-символ всего якобинского периода, было запрещено[53]. Термидорианцы отменили меры государственного вмешательства в экономику, ликвидировали «максимум» 4 нивоза (24 декабря 1794 года). Результатом явился рост цен, инфляция, срыв продовольственного снабжения[54]. Бедствиям низов и среднего класса противостояло богатство нуворишей: они лихорадочно наживались, жадно пользовались богатством, бесцеремонно афишируя его. В 1795 году, доведённое до голода, население Парижа дважды поднимало восстания (12 жерминаля и 1 прериаля) с требованиями «хлеба и конституции 1793 года», но Конвент подавил восстания с помощью военной силы[55].

Термидорианцы разрушили революционное правительство, но тем не менее пожали плоды национальной обороны. Осенью была занята Голландия и в январе 1795 провозглашена Батавская республика. В то же время начался распад первой коалиции. 5 апреля 1795 был заключён Базельский мир с Пруссией и 22 июля мир с Испанией. Теперь республика провозгласила левый берег Рейна своей «естественной границей» и аннексировала Бельгию. Австрия отказалась признать Рейн восточной границей Франции и война возобновилась.


13 вандемьера
22 августа 1795 года Конвент принял новую конституцию. Законодательная власть поручалась двум палатам — Совету пятисот и Совету старейшин, был введён значительный избирательный ценз. Исполнительная власть была отдана в руки Директории — пяти директоров, избираемых Советом старейшин из кандидатов, представленных Советом пятисот. Боясь, что выборы в новые законодательные советы дадут большинство противникам республики, Конвент решил, что две трети «пятисот» и «старейшин» будут на первый раз обязательно взяты из членов Конвента[56].

Когда была объявлена указанная мера, роялисты в самом Париже подняли восстание 13-го вандемьера (5 октября 1795 года), в котором главное участие принадлежало центральным секциям города, полагавшим, что Конвент нарушил «суверенитет народа». Большая часть столицы была в руках повстанцев; был сформирован центральный повстанческий комитет и Конвент осаждён. Баррас привлёк молодого генерала Наполеона Бонапарта, бывшего робеспьериста, как и других генералов — Карто, Брюна, Луазона, Дюпона. Мюрат захватил пушки из лагеря в Саблоне, и повстанцы, не имея артиллерии, были отброшены и рассеяны[57].

26 октября 1795 года Конвент самораспустился, уступив место советам пятисот и старейшин и Директории[пр 3].

Директория
Основная статья: Директория
Победив своих противников справа и слева, термидорианцы надеялись вернуться к принципам 1789 и придать стабильность республике на основе новой конституции — «середина между монархией и анархией» — по выражению Антуана Тибодо[59]. Директории досталось тяжёлое экономическое и финансовое положение, усугублявшееся продолжающейся войной на континенте. События с 1789 раскололи страну политически, идеологически и религиозно. Исключив народ и аристократию, режим зависел от узкого круга выборщиков, предусматриваемых цензом конституции III года, а они всё более и более двигались вправо[60].

Попытка стабилизации

Гракх Бабёф
Зимой 1795 экономический кризис достиг своего пика. Бумажные деньги печатались каждую ночь для использования на следующий день. 

Это привело к возобновлению якобинской агитации. Но на этот раз якобинцы прибегли к заговорам и Гракх Бабёф возглавляет «тайную повстанческую директорию» Заговора Равных (фр. Conjuration des Egaux)[62]. Зимой 1795-96 образовался союз бывших якобинцев с целью свержения Директории. Движение «во имя равенства» было организовано в виде ряда концентрических уровней; был сформирован внутренний повстанческий комитет. План был оригинален и бедность парижских предместий ужасающей, но санкюлоты, деморализованные и запуганные после прериаля, не откликнулись на призывы бабувистов[63]. Заговорщики были преданы полицейским шпионом. Сто тридцать один человек был арестован и тридцать расстреляны на месте; соратники Бабёфа были привлечены к суду; Бабёфа и Дартэ гильотинировали через год[64].


Наполеон на Аркольском мосту
Война на континенте продолжалась. Нанести удар по Англии республика была не в состоянии, оставалось сломить Австрию. 9 апреля 1796 года генерал Бонапарт вывел свою армию в Италию. В ослепительной кампании последовали ряд побед — Лоди (10 мая 1796), Кастильоне (15 августа), Арколе (15-17 ноября), Риволи (14 января 1797). 17 октября в Кампо-Формио был заключён мир с Австрией, закончивший войну первой коалиции, из которой Франция вышла победительницей, хотя Великобритания продолжала воевать[65].

Согласно конституции первые выборы трети депутатов, в том числе и «вечных», в жерминале V года (март-апрель 1797), оказались успехом для монархистов. Республиканское большинство термидорианцев исчезло. В советах пятисот и старейшин большинство принадлежало противникам Директории[66]. Правые в советах решили выхолостить власть Директории, лишив её финансовых полномочий. В отсутствие указаний в Конституции III года по вопросу возникновения такого конфликта, Директория при поддержке Бонапарта и Гоша решила прибегнуть к силе[67]. 18 фрюктидора V года (4 сентября 1797) Париж был помещён на военное положение. Декрет Директории объявлял, что все, кто призывает к реставрации монархии, будут расстреляны на месте. В 49 департаментах выборы были аннулированы, 177 депутатов были лишены полномочий, а 65 были приговорены к «сухой гильотине» — депортации в Гвиану. Эмигрантам, вернувшимся самовольно, было предложено в двухнедельный срок покинуть Францию под угрозой смерти[68].

Кризис 1799 года
Переворот 18 фрюктидора является поворотом в истории режима, установленного термидорианцами — это положило конец конституционному и либеральному эксперименту. Был нанесён сокрушительный удар монархистам, но в то же время влияние армии намного усилилось[69].

После договора в Кампо-Формио только Великобритания противостояла Франции. Вместо концентрации своего внимания на оставшемся противнике и поддержания мира на континенте, Директория начала политику континентальной экспансии, уничтожившей все возможности стабилизации в Европе. Последовал египетский поход, который добавил к славе Бонапарта. Франция окружила себя «дочерними» республиками, сателлитами, политически зависимыми и экономически эксплуатируемыми: Батавская республика, Гельветическая республика в Швейцарии, Цизальпинская, Римская и Партенопейская (Неапольская) в Италии[70].

Весной 1799 война становится всеобщей. Вторая коалиция объединила Британию, Австрию, Неаполь и Швецию. Египетский поход привёл Турцию и Россию в её ряды[71]. Военные действия начались для Директории крайне неудачно. Вскоре Италия и часть Швейцарии были потеряны и республике пришлось оборонять свои «естественные границы». Как и в 1792-93 гг. Франция оказалась перед угрозой вторжения[72]. Опасность пробудила национальную энергию и последнее революционное усилие. 30 прериаля VII года (июнь 18, 1799) советы переизбрали членов Директории, приведя «настоящих» республиканцев к власти и провели меры, в некоторой мере напоминавшие меры II года. По предложению генерала Журдана был объявлен призыв пяти возрастов. Был введён принудительный заём на 100 млн франков. 12 июля был принят закон о заложниках из числа бывших дворян[73].

Военные неудачи стали поводом роялистских восстаний на юге и возобновления гражданской войны в Вандее. В то же время страх перед возвращением тени якобинизма привёл к решению покончить раз и навсегда с возможностью повторения времён республики 1793 года[74].

18 брюмера
Основная статья: Переворот 18 брюмера

Генерал Бонапарт в Совете пятисот
К этому времени военная ситуация изменилась. Сам успех коалиции в Италии привёл к изменению планов. Было решено перебросить австрийские войска из Швейцарии в Бельгию и заменить их русскими войсками с целью вторжения во Францию. Переброска была произведена настолько плохо, что позволила французским войскам вновь занять Швейцарию и разбить противников по частям[75].

В этой тревожной обстановке брюмерианцы планируют ещё один, более решительный, переворот. Ещё раз, как и в фрюктидоре, нужно призвать армию, чтобы произвести чистку ассамблеи[76]. Заговорщикам была нужна «сабля». Они обратились к республиканским генералам. Первый выбор, генерал Жубер был убит при Нови. В этот момент пришло известие о прибытии во Францию Бонапарта[77]. От Фрежюса до Парижа Бонапарта приветствовали как спасителя. Приехав в Париж 16 октября 1799 года, он немедленно нашёл себя в центре политических интриг[78]. Брюмерианцы обратились к нему как к человеку, который хорошо подходил им по его популярности, военной репутации, амбиции и даже по его якобинскому прошлому[76].

Играя на страхах «террористического» заговора, брюмерианцы убедили советы встретиться 10 ноября 1799 в пригороде Парижа, Сен-Клу; для подавления «заговора» Бонапарт назначался командующим 17-й дивизией, расположенной в департаменте Сены. Двое директоров, Сийес и Дюко, сами заговорщики, подали в отставку, а третьего, Барраса, к ней принудили. В Сен-Клу Наполеон объявил Совету Старейшин, что Директория самораспустилась и о создании комиссии по новой конституции. Совет Пятисот трудно было так легко убедить, и, когда Бонапарт вошёл без приглашения в палату заседаний, раздались крики «Вне закона!» Наполеон потерял самообладание, но его брат Люсьен спас ситуацию, вызвав гвардию в зал заседаний. Совет пятисот был изгнан из палаты, Директория распущена, и все полномочия были возложены на временное правительство из трёх консулов — Сийеса, Роже? Дюко? и Бонапарта[78].

Консулат Наполеона Бонапарта
Основная статья: Французский консулат
После переворота 18 брюмера единственную власть во Франции представляло временное правительство, состоявшее из трёх консулов (Бонапарт, Сийес, Роже-Дюко). На двух комиссиях из членов Советов Пятисот и Старейшин лежала обязанность составить новую конституцию. Консулы — или, точнее, консул Бонапарт, так как два других были не более чем его орудиями, — действовали с решительностью самодержавной власти. Париж отнёсся к перевороту совершенно спокойно, не выразив ничем своего недовольства и даже явно сочувствуя новому порядку; в провинции кое-где протестовали некоторые лица из провинциальной магистратуры, но протест не был силён. Французская и даже заграничные биржи отнеслись к перевороту с полным доверием; вместо обычного в подобных случаях понижения биржевых ценностей, они в самые дни 18 и 19 брюмера начали повышение французских 5 % государственных ценностей, перед переворотом с трудом продававшихся по 7 франков за 100. Повышение продолжалось с колебаниями в течение всех следующих месяцев и достигло в конце 1800 года 44 франков. 20 брюмера состоялось постановление об изгнании из Франции 34 якобинцев, вскоре, однако, отменённое. В многочисленных заявлениях нового правительства говорилось о его верности принципам революции; была подтверждена обязательность республиканского календаря; оставлен в силе декрет об эмигрантах, «которых отечество навсегда извергает из своей среды». Чтобы доказать своё миролюбие, консулы обратились к Англии и Австрии с мирными предложениями.

К 22 фримера VIII года комиссии, вырабатывавшие конституцию, закончили свои работы; проект Сиейса был переделан согласно с желаниями Бонапарта, являющегося главным автором конституции. Это была вполне монархическая конституция, сохранявшая лишь призрак народной власти. Конституция, вручая верховную исполнительную власть трём консулам, назначала на 10-летний срок первым консулом — Бонапарта, вторым — Камбасереса и третьим (на 5-летний срок) — Лебрена. Первый консул получал, прямо или в слегка замаскированном виде, право назначать на все государственные должности, не исключая членов законодательного корпуса, трибуната, государственного совета и сената (см. Конституции французские). Конституция должна была быть подвергнута народному голосованию (плебисциту), и это было почти единственным проявлением народного суверенитета.

При подаче голосов народом не допускались прения; голосование было открытое. 3 011 000 голосов было подано за конституцию, только 1 562 против неё; за голосовала почти вся парижская интеллигенция, профессора разных учебных заведений, художники, адвокаты, в том числе немало бывших монтаньяров. Новый порядок был введён в действие ещё до плебисцита, которому подвергалась конституция уже действовавшая. Вся власть отныне была в руках Бонапарта. Он сформировал министерство, в которое вошли Талейран в качестве министра иностранных дел, Люсьен Бонапарт (министр внутренних дел), Фуше (министр полиции).

Задача Бонапарта была трудной. Предстояло создать почти совершенно заново все управление, восстановить финансы, находившиеся в крайне запутанном положении, при полном отсутствии кредита, и как-нибудь покончить со второй коалицией. Одной из первых мер Бонапарта было запрещение, 27 нивоза VIII года (17 января 1800 года), «на время войны», 60 политических периодических изданий в Париже; сохранены были всего 13, и то с подчинением министру полиции и с угрозой запрещения в случае появления в них статей, «не обнаруживающих должного уважения к социальному порядку, к народному суверенитету, к славе армии… и к державам, дружественным республике, хотя бы эти статьи были извлечением из иностранных журналов»; появление новых журналов было поставлено в зависимость от предварительного разрешения. Полицейские преследования политических противников отличались при консульстве (как впоследствии при империи) крайней грубостью.

Подавляя, таким образом, все проявления политической свободы, Бонапарт энергично проводил в жизнь положительную часть своей программы. Она состояла в создании твёрдой, крайне централизованной власти, в покровительстве промышленности, особенно земледелию, в примирении с новым порядком вещей всех тех элементов старого общества, которые только могут с ним примириться (в особенности церкви), в улучшении финансов. Законом 28 плювиоза VIII года (17 февраля 1800 года) «о разделении территории и администрации» сохранено и упрочено разделение Франции на департаменты и введено новое деление на округа (arrondissements). Во главе департамента поставлен назначаемый правительством префект; при нём учреждены совет префектуры и генеральный совет, и те, и другие назначаемые правительством из предлагаемых избирателями списков департаментских нотаблей (избиратели избирали из своей среды одну десятую часть лиц, являвшихся коммунальными нотаблями; эти последние из своей среды тоже одну десятую — то есть на всю Францию около 50 000 человек — департаментских нотаблей, из коих и замещались департаментские должности). В округах при супрефектах состояли тоже назначаемые правительством окружные советы. В городах городским хозяйством должны были заведовать назначаемые мэры.

Таким образом все управление сверху донизу делалось строго централизованным, возвращаясь вполне к дореволюционным временам; префекты занимали место интендантов старой монархии, но были облечены гораздо более реальной властью и действовали под гораздо более действительным контролем центрального правительства. 18 марта 1800 года состоялся закон о судебной организации Франции, проникнутый теми же стремлениями. 7 февраля 1801 года этот закон, ввиду роялистского покушения на жизнь Бонапарта, был пополнен законом об особых трибуналах для всех случаев, когда правительство сочтёт необходимым направить дело в порядке исключительной подсудности. Важным законодательным актом был гражданский кодекс 1804 года, впоследствии (1807) переименованный в кодекс Наполеона (Code Napoleon); за ним уже во время империи последовали кодексы гражданского и уголовного судопроизводства (1806), торгового права (1807), уголовных законов (1810); во всех этих законодательных актах было довольно строго проведено созданное революцией равенство перед законом и уничтожены остатки феодализма. Гражданский кодекс допускал развод по простому желанию супругов, но очень расширял в семье власть мужа и отца, безусловно подчиняя ей жену и детей; незаконным детям запрещалось отыскивать отца. В области уголовного права Наполеоновское законодательство безусловно возвращалось к дореволюционным традициям, щедро рассыпая смертную казнь, восстанавливая такие наказания, как отсечение отцеубийцам перед казнью правой руки, клеймение плеча, приковывание к каторжникам тяжёлого ядра; эти наказания были окончательно отменены лишь в 1832 году.

В 1801 году при содействии правительства было основано общество поощрения национальной промышленности. Значительно улучшены пути сообщения как сухопутные, так и речные; закон об охране лесов XI года спас их от нерасчётливого истребления. 7 нивоза VIII года (25 декабря 1799) церковные здания были возвращены церкви; 15 июля 1801 года заключён с папой Пием VII конкордат, в силу которого законом 18 жерминаля ? года (8 апреля 1802) восстановлена государственная церковь во Франции; епископы должны были назначаться первым консулом, но получать утверждение от папы; последней важной в этом направлении мерой, принятой уже при империи, была отмена республиканского календаря и восстановление календаря христианского (1 января 1806 года). Католическая церковь настолько примирилась с новым порядком вещей во Франции, что папа согласился венчать Наполеона на царство. Впоследствии отношения их вновь испортились, так что папа отлучил Наполеона от церкви.

Заговоры против Наполеона, расстрел герцога Энгиенского, изменения в конституции ? года (признание Бонапарта пожизненным консулом), конституция XII года, признавшая Наполеона императором, коронация Наполеона в 1804 году — см. Наполеон I.
Восстания федералистов[a] (лето 1793 года) — восстания, вспыхнувшие в различных частях Франции во время Французской революции, были вызваны недовольством провинциальных городов, усилением централизации власти в Париже и все большей радикализацией якобинцев[2]. В большинстве мест поводом для восстания стало исключение депутатов-жирондистов из Национального Конвента после восстания 31 мая — 2 июня 1793 г. Несмотря на общность причин и политических целей, восстания не были связаны между собой или скоординированы[3] :177. Кроме того, восстания не получили широкой народной поддержки и за несколько месяцев были подавлены армиями Конвента[4]. Затем по всей Франции прокатилась волна террора, направленного против настоящих или возможных противников власти якобинцев[5].
Причины
Jerome Petion de Villeneuve, Federalist leader
Лидер федералистов Жером Петион де Вильнёв.
Jean-PaulRabautSaint-Etienne, Federalist leader
Лидер федералистов Жан-Поль Рабо, Сент-Этьен
В 1793 году, столкнувшись с неоднократными угрозами со стороны радикальной Парижской Коммуны, жирондисты (иногда называемые «федералистами» из-за их идей о децентрализации власти) начали подготовку движения сопротивления в регионах, где у них была значительная поддержка. Во многих частях страны в местных органах власти по-прежнему доминировали те же известные семьи, которые руководили ими до революции и придерживались жирондистских или даже роялистских политических взглядов. В то же время политические противники жирондистов в Париже, якобинцы, также стремились мобилизовать население за пределами столицы, чтобы противостоять местному истеблишменту и мобилизовать сторонников радикально-эгалитарной республики[3] :154. Это привело к ожесточенной конфронтации, усугубляемой глубинными социальными конфликтами, в Лионе, Марселе, Бордо, Нанте и Руане[6][5], то есть городах, где каждая фракция имела свою социальную базу[6][5]. Часть среднего класса и городские низы поддерживали якобинцев; за жирондистов выступали более зажиточные слои населения и часть городской бедноты, недовольная преследованиями Церкви[7] :181.

Восстание началось после ареста 29 депутатов-жирондистов 2 июня 1793 года. 5 июня еще 17 депутатов, включая Кондорсе, выразили протест против этих арестов. В тот же день с осуждением арестов жирондистов выступили департаменты Соммы, Верхней Вьенны и Верхних Альп. 7 июня 75 депутатов Конвента от правых партий осудили действия Парижской Коммуны и обратились за поддержкой ко всем департаментам страны. Тем временем несколько депутатов-жирондистов бежали из-под домашнего ареста и отправились в Нормандию и Бретань, власти которых начали собирать ополчение для выступления против якобинского Конвента. Депутаты Бузо и Горсас направились в департамент Эр, а Петион и многие другие — в Кан, который и стал центром восстания. В то же время Бриссо отправился в Мулен, Рабо Сент-Этьен — в Ним, Ребекки — в Марсель, а Биротто и Шассе — в Лион[8].

В этих больших городах местная знать и крупные торговцы, которые были самыми сильными сторонниками жирондистов, могли получить достаточное влияние и поддержку, чтобы помешать якобинцам захватить власть. Однако в небольших городах им не хватало сил, чтобы сломить гегемонию радикальных политических клубов, которые хотели оставаться верными Конвенту.

Восстание имело три основных региональных центра: на западе — Нормандия и Бретань, в основном в городах Ренн и Кан; на юго-востоке — Лион, Марсель и Тулон и на юго-западе — Бордо.

Нормандия и Бретань
Prieur de la Cote d’Or, representative of the Convention in Normandy
Приёр де ла Кот д’Ор, представитель Конвента в Нормандии
Jean-Baptiste Carrier, representative of the Convention in Brittany
Жан-Батист Каррье, представитель Конвента в Бретани.
9 июня два представителя Конвента в Нормандии, Жильбер Ромм и Приёр де ла Кот д’Ор, были арестованы в Кане федералистами и удерживались в заложниках[5]. 13 июня департамент Эр, возглавляемый Бузо и Горсасом подал сигнал к восстанию, заявив, что Конвент больше не является свободным органом. Был объявлен призыв добровольцев для похода на Париж; в соседние департаменты были направлены эмиссары для подготовки восстания[9].

В результате бретонцы отправили в Нормандию всего 1700 человек.

В Кане, где расположилась штаб-квартира восстания федералистов западного региона, была сформирована Центральная ассамблея сопротивления, которую возглавили Бузо, Гваде, Петион, Барбару, Луве, Салле и другие жирондисты. Они поклялись в ненависти к якобинцам и обещали отстаивать равенство граждан, а также единство и неделимость республики. Для командования ополчением они пригласили генерала Жоржа де Вимпффена[fr], который год назад успешно защищал Тионвиль от герцога Брауншвейгского[1].

Вимпффен собрал ополчение из 5000 человек и двинулся в сторону Эврё; авангардом ополчения командовал граф Жозеф де Пюизэ. Вечером 13 июля вблизи Паси-сюр-Эр произошло столкновение авангарда ополчения с отрядом Конвента. При первых же звуках канонады необстрелянные ополченцы бежали, при этом ни одна из сторон не имела ни убитых, ни раненных. Это столкновение получило известность как битва при Брекуре или «Битва без слез» (фр. La bataille sans larmes)[5] :25[b]. После поражения у Брекура войска федералистов начали дезертировать или переходить на сторону Конвента. После этого восстание в Нормандии быстро сошло на нет. 29 июля комиссары Конвента Жильбер Ромм и Приер де ла Кот д’Ор были освобождены, а 2 августа Кан был занят армией Конвента, что фактически положило конец восстанию в Нормандии.

В начале 1794 г. в Бретани и близлежащих департаментах вспыхнуло восстание шуанов[12].

Лион
Основная статья: Осада Лиона
Contemporary print showing Lyon Jacobin Joseph Chalier as a martyr for Liberty, together with Marat and Le Peletier de St Fargeau (all assassinated in 1793)
Современная гравюра, изображающая лионского якобинца Жозефа Шалье как мученика за свободу вместе с Маратом и Ле Пелетье де Сен-Фаржо (все убиты в 1793 году)
Siege of Lyon (1793)
Осада Лиона (1793 г.)
В Лионе, втором по величине городе Франции после Парижа, в первой половине 1793 межфракционная напряженность была очень высока. Как и в Марселе, большинство в городском совете поддерживало жирондистов, но небольшая и решительная группа якобинцев под руководством Жозефа Шалье[en] намеревалась захватить власть в городе. 9 марта якобинцы фактически получили контроль над городом[13].

29 мая городское собрание решило сменить председателя якобинского совета. Прибывшие в город представители Конвента Жан-Пьер Готье[fr] и Пьер-Клод Ниош[fr] были арестованы. Ночью были арестованы и местные сторонники Шалье; на следующий день мэром стал человек по имени Куандр (Coindre). Шалье и его сторонники предстали перед судом[13].

После ареста в Париже депутатов-жирондистов Конвент рассматривал события в Лионе как часть восстания, угрожающего власти центрального правительства. Действительно, в течение месяца муниципальные руководители Лиона установили связи как с соседними департаментами, так и с другими повстанческими городами на юге Франции: Марселем, Нимом и Бордо. Лион призвал к созыву съезда потенциально сепаратистских муниципалитетов и департаментов в Бу?рже в качестве альтернативы Конвенту. В отличие от Нормандии и Бретани, где федералистам едва удалось собрать несколько сотен человек, в Лионе имелся значительный отряд численностью около 10 000 человек, которым командовали роялисты во главе с графом Преси[13].

Конвент послал в Лион на переговоры Робера Ленде, но выяснилось, что местные депутаты не готовы к компромиссам. Непримиримость лионцев усиливалась присутствием в городе Жана Биротто[fr], одного из недавно высланных депутатов-жирондистов. 30 июня 1793 года 207 делегатов, представляющих близлежащие кантоны, департамент и городские округа, учредили «Народную республиканскую комиссию по общественной безопасности Роны и Луары», которая опубликовала «Обращение властей, должным образом созданных в Лионе, к армиям, гражданам и всем органам республики». Национальное собрание ответило серией декретов от 12 и 14 июля, объявивших Биротто вне закона, уволивших лионских лидеров и конфисковавших их имущество. Восстановить порядок в Лионе было приказано Альпийской армии[en][13].

The comte de Precy, Federalist commander
Граф де Преси, командующий федералистов
16 июля власти федералистов в Лионе, подстрекаемые угрозами из Парижа, казнили Шалье вместе с несколькими его сторонниками. Когда армия Конвента под командованием Франсуа Келлермана приблизилась, лионцы приготовились к осаде, но их призывы о помощи другим провинциям остались без внимания. Военный комендант Лиона граф де Преси усилил городские укрепления и собрал армию численностью от 12 до 14 тысяч человек[13][14].

Осада Лиона началась 7 августа, но до 17 сентября армия Конвента не смогла добиться полной блокады. После того как защитники отразили первоначальные атаки на укрепления, Келлерманн решил начать обстрел города. Обстрел начался в ночь на 22 августа, и продолжался до сдачи города. В конце сентября Келлерманн был заменен Доппетом[en], который и довел осаду до победного конца: 9 октября город сдался[14].

Fouche executing Federalist prisoners in Lyon with cannon
Расстрел пленных федералистов в Лионе.
12 октября Барер хвастался, что «Лиона, который объявил войну Свободе, больше не будет». Город был переименован в «Освобожденный город» (фр. Ville-affranchie). В общей сложности, в Лионе было казнено 1604 человека[15], а несколько величественных зданий вокруг площади Белькур[en] были снесены[14].

Осада города и последовавшие за ней репрессии привели к исходу жителей. Если в 1793 году в Лионе проживало около 150 тысяч человек, то в 1794 году — 102 тысячи, а в 1800 году — всего 88 тысяч. Якобинский террор привел к гибели 115 из 400 владельцев шелкопрядильных фабрик[16], многие мастера шелкового дела также покинули город[17].

Масштаб и жестокость репрессий Конвента в Лионе вызвали общую ненависть к якобинцам. В результате во время Первого белого террора имели место многочисленные акты коллективного насилия. Так, 2 февраля 1795 г., толпа ворвалась в тюрьмы и убила содержащихся там якобинских заключенных[18]. 14 февраля был убит толпой судья бывшего Революционного комитета Жозеф Ферне (Joseph Fernex), находившийся в тюрьме с начала Термидора[19] :468, 1 марта был убит еще один член Революционного комитета Сотемуш (Sautemouche)[19]:470. Угроза очередной расправы над заключенными якобинцами была столь велика, что 30 марта 1795 г. было принято решение перевести их из Лиона в Роан и Макон. Тем не менее, 4 апреля толпа ворвались в тюрьмы и убила 99 якобинцев [19]:476.

Марсель и Тулон
Основная статья: Осада Тулона
В Марселе якобинцы имели большинство в городском совете. Жирондисты, старые знатные семьи и преуспевающие купцы, имели преимущество в районных советах. Чтобы уравновесить это влияние, якобинцы создали вооруженные силы из 6000 человек и судебный комитет, находившийся под их контролем[5]. Жирондисты же требовали независимости революционного трибунала. Конфликт между этими двумя лагерями обострился в начале 1793 г. до такой степени, что полномочным представителям Конвента, посланным из Парижа для набора в армию пришлось бежать в в Монтелимар[20].

После восстания 31 мая — 2 июня 1793 года в Париже жирондисты в Марселе создали общий комитет районных советов (т. н. «секций»), который разогнал якобинский клуб и заключил в тюрьму его лидеров[20]. Был избран новый городской совет, который объединился с другими федералистскими территориями и решил собрать собственную армию. 8 июля эта армия захватила Авиньон.

Реакция департаментов Марселя была неоднозначной. В департаменте Эро городской совет города Монпелье осудил арест жирондистов и 20 июня создал Комитет общественной безопасности; через несколько дней Конвент приказал арестовать его членов. Однако жирондисты в Эро решили не создавать собственную армию. Единственным департаментом, который создал вооруженный отряд, был Гар. Этот отряд, численностью 800 человек, занял Пон-Сен-Эспри, что позволило поддерживать связь с Лионом. Департамент Дром остался верен Конвенту; в Валенсии якобинцы не позволили федералистам из Гарда двинуться на север, чтобы соединиться с Лионом (24, 25 и 26 июня). Благодаря их помощи, отряд Альпийской армии, посланный Конвентом, 25 июля смог войти в Авиньон и восстановить там власть якобинцев.

Под угрозой приближавшейся армии Конвента часть граждан Марселя сочли за лучшее вообще отказаться от идей революции, отдав власть в руки монархистов. 20 августа они связались с адмиралом Худом, командующим британским флотом, блокировавшим город, с просьбой разрешить подвоз продовольствия. Эти переговоры ни к чему не привели и 25 августа армия Конвента, поддержанная восстанием якобинских элементов, заняла город.

Также, как и в Лионе, начались репрессии против федералистов. Город был переименован в «город без названия» (фр. ville sans nom) и был создан революционный трибунал, который начал террор во всем Провансе[21]. Осенью 1793 года Баррас и Фреон продолжили репрессии[22]. Всего с августа 1793 по апрель 1794 через революционный трибунал в Марселе прошло 975 обвиняемых. 476 было оправдано, 289 — казнено[23].

Destruction of the French fleet at Toulon
Уничтожение французского флота в Тулоне
Хотя до июля 1793 года Тулон был оплотом якобинцев, во второй половине месяца они были свергнуты. Якобинский клуб был разграблен. Видные якобинцы были вынуждены бежать, а те, кто остался, были задержаны и содержались на барже в гавани. Как и в Нормандии, оба полномочных представителя Конвента были арестованы и заключены в тюрьму. Потеря Тулона стала катастрофой для республики, поскольку в то время в порту стоял на якоре почти весь средиземноморский флот Франции[24].

После прихода армии Конвента в Марсель власть в Тулоне захватили роялисты. 18 августа они сдали город британцам и их испанским и неаполитанским союзникам. 8 сентября к Тулону подошла армия Конвента и началась длительная осада[c], продолжавшаяся до 19 декабря 1793 года. Уходя, британцы увели из порта французские военные суда и взорвали те, что не смогли увести[25][24]. Вместе с англичанами Тулон покинули семь тысяч беженцев[23].

Жесткие репрессии Конвента имели продолжение. Во время белого террора в 1795 году множество якобинцев пали жертвами мести. Только в тюрьме форта Сен-Жан (Saint Jean) было убито 700 заключенных якобинцев[26]. Подобные акты мести имели место и в других бывших федералистских городах на юго-востоке. Например, 27 июня 1795 года были убиты и брошены в Рону члены бывшего Революционного трибунала в Оранже[19] :484.

Бордо
Восстание в Бордо носило иной характер, чем в Лионе, Марселе или Тулоне. Бордо был родным городом многих лидеров жирондистов. Здесь не было значительного числа сторонников ни у радикальных левых республиканцев, ни у правых монархистов. До ареста жирондистов в Париже, в Бордо не было ожесточенных политических распрей, характерных для городов Юго-Востока. С началом восстаний в Бордо возник устойчивый консенсус в поддержку федералистов[7]:181–184.

Разногласия с Конвентом начались в Бордо еще до арестов жирондистов в Париже. Так, 9 мая 1793 года, районные советы Бордо опубликовали заявление о том, что Конвент попал под власть анархистов. Однако на этом этапе усилия федералистов были сосредоточены на восстановлении свободы дебатов в Конвенте, которая, по их мнению, была утрачена[27] :204.

Открытые выступления против Конвента начались лишь после ареста депутатов в Париже. 7 июня 1793 года Жиронда объявила об открытом противостоянии Конвенту. 10 июня была образована Народная комиссия общественного спасения Жиронды (фр. Commission populaire du salut publique de la Gironde), которая взяла на себя функции правительства в городе и его окрестностях. В соседние департаменты были направлены призывы к единству. Как и в случае с Лионом, Конвент в ответ отправил в Бордо двух комиссаров: Жана Батиста Трейяра и Жан-Батиста Матье[en][27] :204–5. Восставшие не стали брать комиссаров в заложники, как в Нормандии, их лишь выдворили из департамента[28].

Несмотря на широкую поддержку федералистов в городе, набрать людей, готовых к действию, оказалось непросто. В отряд для похода на Париж записалось всего 400 человек[27] :206. После известия о прибытии в Бордо комиссаров Конвента отряд целиком дезертировал[7]:195.

Столкнувшись с этим вопиющим провалом, Народная комиссия федералистов распалась (2 августа); спустя четыре дня Конвент объявил ее вне закона, а ее членов — предателями. В то время как другие города федералистов были взяты силой, в Бордо никакая военная сила не потребовалась. 18 августа в город без всякого конвоя прибыли два новых комиссара Конвента: Клод-Александр Исабо и Марк Антуан Бодо. Однако население встретило их столь недружелюбно, что они решили не оставаться в Бордо и отправились в Ла-Реоль. Вскоре к ним присоединились два новых комиссара, Жан-Ламбер Тальен и его брат Гийом Шодрон-Руссо, который привез из Парижа инструкции по установлению революционного порядка, составленную в недвусмысленных выражениях[27] :210–12.

Не имея военных средств для достижения своей цели, комиссары Конвента убедили соседние районы не продавать городу продовольствие и использовали небольшую группу якобинцев в самом городе, чтобы подготовить почву для своего возвращения. Вскоре в Бордо начался голод и 9 сентября радикальная секция Франклина потребовала выполнения указов Конвента. В течение следующих нескольких дней к ним присоединились другие жители города. 18 сентября городское собрание отправило в отставку городское правительство. Был создан городской наблюдательный совет, и такие же комитеты были созданы во всех районах города. В дальнейшем комитеты стали ключевым инструментом террора. 16 октября, когда город надежно находится в руках сторонников Конвента, четыре комиссара вернулись в Бордо, на этот раз в сопровождении отряда из 3000 пехоты и кавалерии[27] :220. В последующие недели в городе был задействован аппарат террора. Военная комиссия провела 157 заседаний по делам обвиняемых в преступлениях против республики. Из 832 приговоров 304 были оправдательными, 237 обвиняемых были приговорами к телесным наказаниям или заключению под стражу, 291 - приговорены к смертной казни. Однако, несмотря на кровожадную риторику Таллиена (Tallien), военная комиссия оправдала больше обвиняемых, чем отправила на эшафот; с октября 1793 по июнь 1794 было проведено всего 104 казни[23].

Последствия
Girondin prisoners eat their last dinner together in prison before their execution
Заключенные жирондисты обедают в тюрьме перед казнью.
Восстание федералистов, жестоко подавленное Конвентом, привело к усилению террора и централизации власти. Пользуясь диктаторскими полномочиями, Конвент подавил выступление жирондистов, но децентрализация власти, предусмотренная Конституцией 1791 года, не была реализована. 24 октября 1793 года начался суд над захваченными лидерами федералистов. Все двадцать два человека, представшие перед судом, были признаны виновными и 31 октября отправлены на гильотину[29].

Некоторые из оставшихся на свободе были также позднее схвачены и казнены. Другие, в том числе Барбару, Бузо, Кондорсе, Гранженев, Гваде, Керсен, Петион, Рабо Сент-Этьен, Ролан и Ребеки, покончили жизнь самоубийством. Спаслись лишь немногие лидеры жирондистов, в том числе Жан-Батист Луве де Кувре[1].
Гюстав Леруж (фр. Gustave Le Rouge; 22 июля 1867, Валонь — 24 февраля 1938, Париж) — французский писатель, поэт и журналист. Отличаясь исключительной разносторонностью, работал во множестве различных жанров. Наиболее известен как автор фантастических романов, продолжающих традиции Жюля Верна.
Биография и творчество
Родился в 1867 году в Валони. Его родителями были Гюстав Бернарден Андре Леруж, маляр, и Софи Руксель[1]. Учился в коллеже в Валони, затем в Шербуре. Собирался поступать в военно-морское училище, однако в итоге принял решение изучать право[2]. В 1889 году окончил университет в Кане[3]. Окончив университет, отправился в Париж, где сблизился с богемной средой[2]. Пробовал себя в различных профессиях: журналист, певец, актёр, секретарь в цирке[3][4]. В 1889 году опубликовал за собственный счёт сборник стихотворений «Торговец облаками» («Le marchand des nuages»). Свой первый роман «Заговор миллиардеров» («La conspiration des milliardaires», 1900) написал в соавторстве с Гюставом Гюиттоном[2][3].

В 1890-х годах Леруж познакомился и сблизился с Полем Верленом[2][3]. Верлен посвятил ему один из своих поздних сонетов[5]. Леруж, в свою очередь, написал о нём книгу «Последние дни Поля Верлена» («Les derniers jours de Paul Verlaine», 1911) и мемуары «Верленовцы и декаденты» («Verlainiens et decadents», 1928)[6].
В начале 1900-х годов Леруж дважды побывал в Тунисе. Он много писал, в основном «массовую» литературу: приключенческие романы («La Princesse des airs», 1902), сентиментальные истории («Le Secret de la chatelaine», 1911), детективы («Le Fantome de la danseuse», 1914), шпионские романы («L’espionne de la marine», 1917) и т. п.[4][3] Однако наибольшую известность он получил как наследник традиций Жюля Верна и предшественник научной фантастики[6][3]. В этом жанре написаны такие романы, как «Пленник Марса» («Le Prisonnier de la planete Mars», 1908) и «Война вампиров» («La Guerre des vampires», 1909), составляющие единую «марсианскую сагу», и пр.[7] Наибольшую известность получил роман «Таинственный доктор Корнелиус» («Le Mysterieux Docteur Cornelius», 1912—1913)[4][3]. Ещё при жизни писателя он был переведён на 32 языка[5].

В годы Первой мировой войны Леруж был военным корреспондентом. После войны он познакомился и сблизился с Блезом Сандраром, который впоследствии высоко отзывался о его творчестве[2][8]. В 1924 году Сандрар опубликовал литературную мистификацию: поэтический сборник «Кодак», составленный из фрагментов романа Леружа «Таинственный доктор Корнелиус» и получивший положительные отзывы критики[4][6]. Впоследствии, из-за претензий со стороны компании «Кодак», Сандрар был вынужден дать произведению другое название — «Documentaires»[9]. Выбор исходного «материала» объяснялся тем, что главное действующее лицо романа Леружа, доктор Корнелиус, — хирург, способный менять внешность людей и выдавать их за кого-то иного. Такую же «операцию», с помощью нарезки ножницами и последующего коллажа, проделал и Сандрар, выдав прозу Леружа за собственные стихи[10][9]. Впоследствии Сандрар объяснял, что, идя на подобную «неделикатность» и рискуя потерять расположение Леружа, он всё же решился на это, дабы доказать другу, что тот — истинный поэт: ведь это его текст[11].

Начиная с 1923 года Леруж публиковал серию рассказов в стиле «американского детектива», главным персонажем которых был Тодд Марвел, «детектив-миллиардер»[4][2]. Круг его интересов и затрагиваемых им тем был чрезвычайно широк: наука, технологии, оккультизм, высокая кухня, психология, социология, кинематограф и пр. В общей сложности он опубликовал более 300 произведений в самых разнообразных жанрах, включая биографии, поваренные книги, сборники советов по домоводству и садоводству, пособия по толкованию снов и т. п. Несмотря на такую эклектичность, Леруж обладал поистине широкой эрудицией и пользовался признанием среди современников, отмечавших его исключительную начитанность[12][6]. Так, его прозу высоко ценили сюрреалисты; влияние Леружа прослеживается в творчестве Гастона Леру и в цикле романов о Фантомасе Марселя Аллена и Пьера Сувестра[3].

На несколько десятилетий забытая, проза Леружа вновь начала переиздаваться в 1970-х — 1980-х годах. За пределами Франции его творчество известно мало[13]. На русский язык переведена его фантастическая «марсианская» дилогия, изданная в 1993 году под заглавием «Война вампиров»[14][3].
Блез Сандра?р (фр. Blaise Cendrars, настоящее имя — Фредерик-Луи Созе, фр.  Frederic-Louis Sauser; 1 сентября 1887, Ла-Шо-де-Фон, кантон Невшатель — 21 января 1961, Париж) — швейцарский и французский писатель.
Биография и творчество
Родился в семье коммерсанта, выходца из Берна, в доме говорили по-французски. Сначала много ездил по свету с родителями, потом всю жизнь переезжал с места на место, бывал в Китае, Монголии, Африке, Бразилии, США и других местах, сменил несколько профессий. В 1905—1907 годах оказался в Санкт-Петербурге, стал свидетелем Первой русской революции[8][9]. В 1912 году опубликовал за свой счёт новаторский сборник стихов «Пасха в Нью-Йорке», близких к кубизму в пластике и глубоко повлиявших на современников. Сблизился в Париже с Аполлинером, Шагалом[10], Леже, Модильяни (художник написал портрет Сандрара), Архипенко, Соней и Робером Делоне. Соня Делоне иллюстрировала авангардистскую поэму-коллаж Сандрара «Проза о транссибирском экспрессе и маленькой Жанне Французской»[11] (1913); в этом жанре своего рода киномонтажа работали потом Аполлинер (стихотворение «Зона»), Висенте Уидобро (поэма «С экватора»). Участвовал в Первой мировой войне, был ранен, лишился правой руки. В 1916 году стал гражданином Франции[8].

Всегда живо интересуясь всем новым, Сандрар увлёкся кино, снимался у Абеля Ганса, а потом работал у него ассистентом. Сотрудничал с труппой «Шведского балета» в Париже, в частности, с композитором Дариюсом Мийо, на основе африканских мифов написал для него либретто балета «Сотворение мира» (1921, пост. 1923, с декорациями Фернана Леже). Был также первоначальным автором либретто последнего нашумевшего балета Эрика Сати, поставленного «Шведским балетом» (декабрь 1924) в сильно переработанной версии Франсиса Пикабиа под дадаистским названием «Спектакль отменяется». В том же 1924 году выпустил поэтический сборник-мистификацию «Кодак», составленный из фрагментов романа Гюстава Леружа «Таинственный доктор Корнелиус»[12].

После 1925 года Сандрар больше не писал стихов. Автор новелл и романов, репортёрских очерков. Написал несколько киносценариев (по одному из них, «Золото Зутера», написанному на основе сандраровского романа «Золото», собирался ставить в Голливуде фильм С. Эйзенштейн).


Надгробие Сандрара, Трамбле-сюр-Модр
В начале Второй мировой войны работал военным корреспондентом, после вторжения гитлеровских войск во Францию укрылся в Экс-ан-Провансе и три года ничего не писал. Вернулся к литературе, создав автобиографическую тетралогию (1945—1949). Сблизился с фотографом Робером Дуано, писал о его работах; Дуано оставил серию фотопортретов Сандрара.

Писатель умер 21 января 1961 года и был похоронен на парижском кладбище Батиньоль. Его близкий друг Марк Шагал после смерти поэта написал: «Я любил его поэмы, как мой родной город, как мое прошлое, как свет солнца. Его душа и его краски на моей палитре, они причитают и плачут»[13].

В 1994 году его прах был перезахоронен на кладбище городка Трамбле-сюр-Модр в департаменте Ивелин, где Сандрар имел дом.
Кавалер Ордена Почётного легиона (1960), лауреат Большой литературной премии Парижа (1961). В 1978 создана Международная ассоциация Блеза Сандрара.
Да?да У?ме И?ди Ами?н (17 мая 1925 — 16 августа 2003) — угандийский военный и государственный деятель, президент Уганды в 1971—1979 годах. Генерал, а затем фельдмаршал угандийской армии.

Сын медсестры, практически не получивший начального образования и сменивший ряд занятий, Амин отправился служить в британскую армию в качестве рядового 21-й дивизии Королевских африканских стрелков. После получения Угандой независимости в 1962 году Иди Амин, будучи в ранге капитана (а с 1963 года — майора) угандийской армии, сблизился с Милтоном Оботе, первым премьер-министром страны, противоречиво относящимся к королю-президенту Уганды Эдуарду Мутесе II. При полной поддержке Амина Оботе сверг короля, отправив его в изгнание в Лондон, провозгласив себя президентом в марте 1966 года. В результате государственного переворота, совершённого Оботе, Амин в 1966 году стал главнокомандующим вооружёнными силами Уганды. Зная, что Оботе в ближайшее время собирается арестовать его за казнокрадство, Амин приступил к решительным действиям. Воспользовавшись отсутствием президента, 25 января 1971 года Амин захватил всю полноту власти в результате очередного государственного переворота.

В августе 1972 Амин объявил курс на «угандизацию». Сначала была реквизирована собственность выходцев из Азии, а затем и собственность европейцев. Жившие в Уганде лица индийского и пакистанского происхождения, не имевшие местного гражданства (60 тыс. человек), были изгнаны из Уганды. Амин произвёл переориентацию внешней политики Уганды, разорвав дипломатические отношения с Израилем и начав сотрудничество с арабскими государствами, а также с СССР, от которых стал получать значительную финансовую помощь. В 1973 году Амин демонстративно отправил группу угандийских офицеров участвовать в очередной войне Египта и Сирии против Израиля. В 1976 году Амин разорвал дипломатические отношения с Великобританией. Амин выдвинул территориальные претензии к Танзании и Кении, начав вооружённые столкновения на угандийско-танзанийской границе. В это же время (в 1972—1975 годах) была втрое увеличена численность армии, было закуплено большое количество оружия (у СССР). Из-за возросших государственных расходов Амин заморозил заработную плату в госсекторе, урезал финансирование социальных программ и медицины. Недовольство населения становилось массовым. Амин развернул широкие репрессии. Среди физически уничтоженных были и армейские офицеры, и даже министры. В 1975 году Амин присвоил себе звание фельдмаршала, а в 1976 объявил себя пожизненным президентом. В октябре 1978 войска Амина вторглись в Танзанию. Напав на дружественную социалистическому блоку страну, Амин, окончательно лишившись внешнеполитической поддержки, был разбит, а в апреле 1979 танзанийские войска заняли столицу Уганды.

11 апреля 1979 года Иди Амин бежал из Кампалы в Ливию, потом перебрался в Ирак, откуда в декабре 1979 года переселился в Саудовскую Аравию. В 1989 году Амин, всерьёз полагавший, что народ Уганды нуждается в его возвращении, попытался вернуться в страну, опираясь на вооружённую группировку полковника Джумы Ориса. Готовясь к восстановлению власти над Угандой, экс-президент прибыл в Киншасу, однако через некоторое время был отправлен назад в Саудовскую Аравию заирским диктатором Мобуту Сесе Секо.

В последние годы жизни Амин страдал повышенным кровяным давлением. 20 июля 2003 года одна из жён Амина объявила, что он впал в кому и находится в госпитале им. короля Фейсала в Джидде. До последних дней своей жизни Амин получал сообщения с угрозами в свой адрес. В клинике, где он лежал, была выставлена охрана у дверей реанимационного отделения, поскольку неизвестные смогли дозвониться даже в его палату. Президент Уганды Йовери Мусевени, несмотря на соответствующую просьбу семьи Амина, отказался от предоставления бывшему диктатору амнистии, не разрешив ему вернуться на родину. Амин умер в Саудовской Аравии 16 августа 2003 года в возрасте 78 лет и был похоронен в Джидде.

Амин рассматривается критиками как создатель одного из самых жестоких тоталитарных режимов в Африке[1], правление которого ознаменовалось усилением экстремистского национализма и трайбализма. Согласно подсчётам, проведенным после свержения Амина, потенциальными жертвами его репрессий стали от 300 тыс. до 500 тыс. граждан Уганды (~ 1,58 — 2,63 % от 19-миллионного населения), не менее двух тысяч он убил лично[2][3].
Ранние годы
Точные дата и место рождения Иди Амина неизвестны. Чаще всего биографические источники сообщают в качестве его даты рождения 1 января 1925 года или 17 мая 1928 года, а места рождения — Кампалу или Кобоко. Впрочем, ни сам Амин, ни его семья не помнили точных сведений об обстоятельствах его рождения. Согласно угандийскому исследователю Фредерику Гуведекко, при рождении Амину было дано имя Иди Аво-Онго Ангу Амин. Уже в первую неделю жизни Иди Амин весил почти пять килограммов, а в зрелые годы достигал веса 110 кг при росте 192 см[4].

Родители Амина происходили из племён каква и лугбара. Мать будущего диктатора, Асса Аатте (1904—1970), согласно официальным источникам, была медсестрой, но сами угандийцы утверждают, что она была одной из влиятельнейших колдуний страны, к услугам которой обращались многие представители племенной знати лугбара, включая бугандийскую королевскую семью. Отец Амина — Андре Ньябире (1889—1976), изначально католик, в 1910 году перешёл в ислам. Хотя отец расстался с матерью и ребёнком вскоре после рождения Амина, последний по собственной воле принял ислам в шестнадцатилетнем возрасте. В 1941 году на протяжении короткого времени Иди Амин посещал мусульманскую школу в Бомбо, где изучал Коран. Судя по воспоминаниям будущих товарищей Амина по оружию, это обстоятельство не помешало ему оставаться неграмотным до конца 1950-х годов, однако он неплохо говорил на языках суахили и нуби[5].

Армейская карьера
Практически не получив начального образования и сменив ряд занятий, в 1946 году Иди Амин, до этого продававший сладкое печенье[6], отправился служить в британскую армию, где первоначально занимал должность помощника повара в стрелковой дивизии[7]. С 1947 года в качестве рядового 21-й дивизии Королевских африканских стрелков отбывал службу в Кении (по официальным угандийским сведениям, Амин ещё в ходе Второй мировой войны принимал участие в сражениях на территории Бирмы, однако исследователи биографии Амина считают этот факт порождением пропаганды[2][8]). После начала антиколониального восстания в Кении Амин с 1952 года сражался против возглавляемых Джомо Кениатой повстанцев «Мау-мау».

Именно в армии и появилось прозвище Амина — «дада», то есть «сестра». Хотя Гуведекко считает, что приставка «Дада» была принята ещё отцом Иди Амина[9], но чаще происхождение этого прозвища объясняется тем, что в объяснениях офицерам, систематически обнаруживавшим в палатке рядового Амина женщин, сам Амин называл их своими «сёстрами» («дада янгу» на суахили). В скором времени его сослуживцы стали называть всех проходящих мимо казарм женщин «сёстрами Амина».[10]

Вместе с тем, в боях с повстанцами Амин проявлял чрезвычайное мужество, жестокость (сохранились многочисленные свидетельства совершённых Амином жестокостей по отношению к повстанцам[10]) и хладнокровие, что обеспечило его восхождение по служебной лестнице. В 1948 году он становится капралом 4-го батальона Королевских африканских стрелков, а в 1952 году — сержантом. В 1953 году после успешной операции по ликвидации генерала кенийских повстанцев он получил чин эфенди (аналог уорэнт-офицера) — высочайший доступный для темнокожего служащего британской армии того времени. В 1961 году, за год до получения его страной независимости, Амин был в числе первых двух угандийцев, повышенных до звания лейтенанта. Первым заданием лейтенанта Амина было разоружение кочевников из танзанийской народности туркана и населения Уганды, враждующего с ними за владение скотом. В этот период Иди Амин уделял чрезвычайно много времени занятию спортом и поддержанию физической силы. В 1951—1960 годах он был чемпионом среди боксёров-тяжеловесов Уганды. Кроме того, он занимался регби[11][12] и становился победителем соревнований по плаванию[13]. Существует даже легенда о том, что Амин входил в качестве игрока замены в сборную Восточной Африки по регби в матче против «Британских львов» в 1955 году[12], однако она опровергается отсутствием Амина в официальном списке игроков[14].

После получения Угандой независимости в 1962 году Иди Амин, став капитаном (а с 1963 года — майором) угандийской армии, сблизился с Милтоном Оботе, первым премьер-министром страны. В это время нарастали противоречия между Оботе и президентом Уганды (бывшим одновременно кабакой, то есть королём, племени буганда) Эдуардом Мутесой II касательно статуса бугандийского этноса и королевского домена. В ответ король-президент обвинил Оботе и занимавшего должность заместителя командующего армией Иди Амина в коррупции и контрабанде золота из Демократической республики Конго. Когда парламент потребовал расследования данного обвинения, премьер-министр при полной поддержке Амина использовал армию против населения, распустив парламент, приостановив действие конституции, арестовав пятерых министров и провозгласив себя президентом в марте 1966 года. Уганда становилась унитарной республикой, местные королевства ликвидировались, а Мутеса II отправился в изгнание в Лондон, где и умер в 1969 году в состоянии алкогольного опьянения[15].

Переворот
В результате государственного переворота, совершённого Оботе, Амин в 1966 году стал главнокомандующим вооружёнными силами Уганды (в 1968 году получил звание генерал-майора). Получив такие полномочия, он стал набирать в армию лояльных к нему мусульман из племён каква, лугбара и прочих, населяющих прилегающие к суданской границе области на западном берегу Нила, а также нубийцев-переселенцев из Судана[16]. Со временем напряжённость между президентом и командующим армией, ранее бывшими соратниками, нарастала, чему способствовали поддержка Амином восстания в Южном Судане и неудачное покушение на жизнь Оботе.

В октябре 1970 года президент принял на себя функции главнокомандующего вооружёнными силами, понизив таким образом статус Амина[17]. Зная, что Оботе в ближайшее время собирается арестовать его за казнокрадство[18], Амин приступил к решительным действиям. Пока Оботе находился в Сингапуре на саммите Британского Содружества наций, 25 января 1971 года Амин захватил всю полноту власти в результате очередного государственного переворота. Подконтрольные Амину войска перекрыли ключевые дороги, заняли Кампалу, окружили президентскую резиденцию и заблокировали международный аэропорт Энтеббе — главную артерию, связывавшую страну с внешним миром. В эфире Радио Уганды свергнутый президент Оботе был обвинён в коррупции и излишнем покровительстве региону Ланги.

Первые шаги Амина на посту нового президента были призваны расположить к нему как население, так и иностранные государства. Амин провозгласил, что является «солдатом, а не политиком», и передаст власть гражданским лицам, как только ситуация нормализуется и будут проведены выборы[19]. Декретом № 1 от 2 февраля 1971 года он восстановил действие конституции и объявил себя президентом и верховным главнокомандующим Уганды. Была распущена секретная полиция, из тюрем освобождались политзаключённые, а тело первого президента Уганды Мутесы, смещённого при прямом участии Амина, было возвращено из Великобритании и торжественно перезахоронено[20].

Британское министерство иностранных дел не нашло более подходящей характеристики для нового единоличного правителя Уганды, как «…хороший футболист».[21] Интересно, что все члены правительства Амина были награждены военными званиями и личными автомобилями «Мерседес». В 1975 году Амин в мирное время сам себе присвоил звание фельдмаршала, а в 1976 году провозгласил себя пожизненным президентом Уганды.

Первоначально Амин ориентировался на поддержку Великобритании, Израиля и ЮАР, где господствовал режим апартеида[22]. Рассчитывая на поддержку со стороны Запада, он был тепло принят в Великобритании. Первая его заграничная поездка была совершена с целью получить кредиты и финансовую помощь от Израиля, однако местное руководство отнеслось к предложениям президента-мусульманина с подозрением и отказало в кредитовании угандийской экономики. В результате Амин разорвал дипломатические отношения с этой страной и обратился за помощью к Ливии. Муаммар Каддафи, поддерживавший антиимпериалистические движения по всему миру, пришёл к выводу, что Иди Амин так же искренен в своём стремлении освободиться от иностранной зависимости. Уганда стала одним из ближайших союзников Ливии, а следовательно, и получателем военной и гуманитарной помощи из Советского Союза. От СССР Амин требовал, в первую очередь, поставки вооружений. Вплоть до свержения Иди Амина в 1979 году в Уганде работала группа советских военных советников. В 1975 году в кенийском порту Момбаса был арестован советский груз оружия, предназначавшийся для угандийского режима. Соединённые Штаты Америки закрыли своё посольство в стране в 1973 году, а Великобритания — в 1976 году.

Террор
Придя к власти, Амин начал массовую пропаганду «реформ», с внедрением в угандийское общество идей социализма, экстремистского национализма, трибализма, расизма и сексизма, а также усилением центрального аппарата управления, национализации собственности и экономической деятельности. В первые месяцы управления Амином были созданы эскадроны смерти, первыми жертвами которых стали 70 офицеров, выступивших против Амина во время переворота. Голову одного из них, начальника штаба Сулеймана Хуссейна, Амин впоследствии держал в своём холодильнике в качестве трофея. До мая 1971 года диктатор с помощью своих эскадронов смерти расправился практически со всем высшим армейским командным составом, убив более 10 000 человек (среди них оказались и двое европейцев — журналистка и преподаватель общественных наук). С каждым годом убийства и казни происходили всё чаще и становились всё более массовыми. Так как солдаты не успевали рыть могилы, тела приходилось сбрасывать в Нил или скармливать крокодилам. Трупы убитых, которые предъявлялись изредка к опознанию или которые вылавливались у плотины на водопаде Оуэн[en] неподалёку от Джинджи, носили следы самого невероятного насилия.

Жесточайшие репрессивные меры были направлены против ненавистной Амину интеллигенции и племён, в числе которых насчитывалось наибольшее количество сторонников свергнутого Оботе, в 1972 году попытавшегося восстановить себя в качестве правителя Уганды посредством наступления со стороны танзанийской границы. Амин ответил бомбардировками танзанийских городов и селений а также этническими чистками в армии, приведшими к ликвидации большей части кадрового состава из этносов ачоли и ланго. Вскоре преследования распространились и на гражданское население Уганды. По мере нарастания атмосферы страха в стране в действиях президента просматривалось всё больше параноидных наклонностей, и он стал панически бояться возможного переворота со стороны собственных министров. Гостиница «Нил» получила печальную известность благодаря громким политическим убийствам оппонентов Амина, многие из которых совершались лично диктатором Уганды.


Встреча Иди Амина и Мобуту Сесе Секо во время конфликта в Шабе
Амин проводил политику террора на основании своих собственных декретов № 5 и 8. Первый из них был издан в марте 1971 года. Он предоставлял военным право задерживать любого человека, обвиненного в «нарушении порядка». Для борьбы с инакомыслием Иди Амин организовал собственную службу безопасности — Бюро государственных расследований (БГР), полностью контролировавшееся диктатором. Этой организацией не только мгновенно пресекалась любая оппозиция, но и велась слежка за большей частью городского населения. Более того, для восполнения бюджета БГР Амин изобрёл один из наиболее аморальных и бесчеловечных способов получения денег, известных в практике тоталитарных режимов, — работники БГР с личного поощрения президента имели право арестовывать и убивать случайных людей. Семья незаконно убитого должна была выплатить деньги за возвращение тела покойного. Так как культ предков распространён во всей Уганде, родственники чаще всего были вынуждены идти на выплату денег убийцам погибшего за возможность его похоронить.

Уже в течение первого года пребывания Амина на посту президента неумелое руководство угандийской экономикой привело к экономическому коллапсу, который стал причиной банкротства страны. Банк Уганды перестал ограничивать количество печатаемой валюты, и она полностью обесценилась. Уровень жизни в Уганде, и без того один из самых низких в Африке, опустился до рекордных отметок. В это время Амин продолжал жить во дворце эмигрировавшего из страны миллионера и пользоваться его богатым автопарком. Диктатору Уганды понадобились целые социальные и этнические группы, которые можно было обвинить в экономическом кризисе.

4 августа 1972 года Амин объявил, что Аллах во сне призвал его изгнать из страны всех «мелкобуржуазных» азиатов, объявленных виновными в бедствиях экономики Уганды. Выходцы из Южной Азии, переселившиеся в Уганду ещё во времена британского владычества, действительно представляли собой костяк торговли Уганды, однако значительная часть из них была занята в других сферах деятельности. Амин предоставил 50 000 проживающим в Уганде азиатам, преимущественно выходцам из Индии (в основном из штата Гуджарат) и Пакистана, 90 дней на то, чтобы покинуть страну. Всё имущество этой части населения было экспроприировано и позже передано унтер-офицерам угандийской армии, поддерживающим диктаторский режим. Оставшиеся в африканской стране азиаты были депортированы из городов в деревни. Результаты этой акции были прямо противоположны предполагавшимся: производство всех статей экспорта Уганды катастрофически сократилось. Когда президент соседней Танзании Джулиус Ньерере высказал свой протест по поводу депортации азиатов, Амин отправил ему телеграмму следующего содержания: «Я очень люблю Вас, и если бы Вы были женщиной, то я бы женился на Вас, хотя Ваша голова уже седа»[23]. Руководителям Великобритании, потребовавшим возмещения нанесённого британским предприятиям в ходе изгнания азиатов ущерба размером 20 миллионов фунтов стерлингов, Амин ответил, что обдумает их требования, когда королева и премьер-министр Эдвард Хит лично прибудут в президентский дворец Кампалы, а также предложил королеве Елизавете II передать ему полномочия главы Содружества наций.

Амин, мусульманин по вероисповеданию, начал жестокий террор и против христианского населения страны, при том, что численность мусульманского населения немногим превышала 10 %. Христиане вслед за иммигрантами из Южной Азии были объявлены виновниками всех бед в стране. Чтобы защитить христианских верующих от гонений, архиепископ Уганды, Руанды и Бурунди Янани Лувум[en] и другие церковные сановники подписались под отправленной диктатору петицией с критикой террористических методов управления страной. В ответ на сопротивление архиепископа Иди Амин в середине февраля 1977 года в номере гостиницы «Нил» собственноручно застрелил архиепископа Янани Лувума, предварительно попросив того помолиться за мирное будущее Уганды. Вскоре скудное официальное сообщение от 17 февраля 1977 года оповестило, что Лувум и двое министров правительства Уганды погибли в автокатастрофе. Их тела были сожжены солдатами. Когда правда о зверских убийствах была предана широкой огласке, вся мировая общественность была потрясена. А в следующем месяце, выступая на встрече на высшем уровне афроарабских стран в Каире, Амин заявил: «В Уганде нет тюрем. Мы все живём в мире и безопасности. Уганда свободна, и её люди процветают».

В 1976 году разразился скандал в университете Макерере. Весной людьми из «общественной безопасности» был убит один из студентов. Затем — главная свидетельница убийства — беременная женщина. Дело об убийстве студента было спущено на тормозах, что возмутило университетскую молодёжь. К тому же в Макерере учился один из сыновей Амина. 3 августа 1976 года студенческая молодежь устроила демонстрацию под лозунгом «Спасите нас от Амина». Демонстранты были жестоко избиты солдатами и полицейскими. После этого было проведено расследование, в результате которого несколько студентов исчезли из университета навсегда. А спустя несколько дней в том же университете на церемонии чествования выпускников Амин получил степень почётного доктора права «за восстановление в Уганде законности и порядка» и за то, что «дал угандийцам возможность жить без страха».

К 1977 году из Уганды сбежали 15 министров, 6 послов и 8 заместителей министров. Фактически полностью опустел университет Макерере. В эмиграции оказались профессора, деканы факультетов и лекторы по основным дисциплинам. Остались лишь конформисты, перекраивавшие историю, географические карты и т. д. по указке Амина. К концу правления Амина Уганда стала одной из беднейших стран планеты. На армию расходовалось 65 процентов ВВП. Сопротивление режиму росло с каждым днём. Сельское хозяйство и рудники находились в упадке, автомагистрали и железные дороги пришли в негодность. Большинство предприятий, которыми владели азиаты, были розданы армейским офицерам и разграблены.

Экономическая политика Амина
В ходе массового террора Амин пытался влиять на экономику страны. Правительство Иди Амина начало проведение активной политики «африканизации» экономики, укрепления государственного сектора и одновременно поощрения национализации частного предпринимательства в области внутренней торговли. Расширялось экономическое сотрудничество Уганды с арабскими странами. В 1975 году между Угандой и Ливией было подписано соглашение об оказании Ливией финансовой помощи Уганде в строительстве ряда объектов[24].

«Рейд Энтеббе»
Основная статья: Операция «Энтеббе»
Деятельность Амина не ограничивалась террором против собственного населения. Иди Амин вел весьма активную внешнюю политику. Советский Союз снабжал его оружием, Ливия предоставляла финансовую помощь, а Организация освобождения Палестины присылала советников. Имея прочные связи с Муаммаром Каддафи и Организацией освобождения Палестины, которой даже было предоставлено бывшее израильское посольство, Амин разрешил террористам из НФОП (Палестина) и «Революционных ячеек» (ФРГ), угнавшим 27 июня 1976 года в Афинах самолёт французской авиакомпании «Эйр Франс» (рейс 139), посадить его в международном аэропорту Энтеббе, второго по величине города страны. Террористы угрожали убить 256 захваченных заложников, размещённых в пассажирском терминале в Энтеббе, если они не добьются освобождения 53 бойцов ООП из тюрем Израиля, Кении и Западной Германии. Срок ультиматума истекал 4 июля, на утро были запланированы первые, устрашающие, расстрелы.

Амин дал разрешение только на освобождение заложников, не являвшихся израильскими гражданами. Однако 3 июля 1976 года в результате проведённой операции израильских спецслужб заложники были освобождены, 20 угандийских солдат и 7 террористов убиты. Все[источник?] угандийские военные самолеты (или лишь незначительная часть[25]), в том числе основа ВВС Уганды — одиннадцать истребителей «МиГ») в аэропорту Энтеббе взорваны (по другим данным было атаковано лишь 8 угандийских «МиГов», причём не взорваны а обстреляны пулемётами, в результате обстрела некоторые из 8 загорелись)[26]. Потери израильских спецслужб во время операции были минимальными — было убито двое израильтян (среди них полковник Йонатан Нетаньяху, старший брат будущего премьер-министра Израиля Биньямина Нетаньяху, руководивший операцией). Из заложников в Уганде осталась только 73-летняя Дора Блох, её сын был переводчиком Амина на переговорах с заложниками, доставленная из-за проблем со здоровьем в больницу. По личному распоряжению Амина она была застрелена двумя офицерами армии Уганды, а её тело бросили вблизи Кампалы[27].

Личная жизнь
В 1966 году он дважды женился. Его жёнами стали Малия-му и Кей Адроа. В следующем году Амин женился на третьей своей жене Норе, а затем в 1972 году на четвёртой — Медине. 26 марта 1974 года Иди Амин объявил по радио Уганды о том, что он официально развелся со своими первыми тремя женами, причем некоторые из них были зверски убиты. Тело одной из этих жен — Кей Адроа, — с которой Амин официально развелся четыре месяца спустя, было найдено в багажнике автомобиля расчленённым[28]. Официально было объявлено, что она скончалась от неудачной попытки аборта. Другая, мусульманская жена Амина — Малия-му Путеси — была арестована и подвергнута тюремному заключению якобы за незаконную торговлю тканями с Кенией. После ареста и выплаты штрафа её отпустили из тюрьмы, подстроив затем автомобильную катастрофу. Но она выжила и сумела потом бежать из страны. В августе 1975 года Амин взял себе пятую жену — Сару. Однажды она как-то попросила охранника открыть холодильник в «ботаническом саду» на вилле президента. Амин жестоко избил жену, а назавтра радио Уганды сообщило о её срочном отлёте в Ливию для лечения. По данным журнала «Монитор», за несколько месяцев до своей смерти в 2003 году, Иди Амин взял себе седьмую жену. До 2003 года его старший сын Табан возглавлял группу повстанцев, но в 2006 году занял заметный пост в службе безопасности Уганды.

В начале 1975 года произошёл ряд покушений на Амина, неудавшихся, но закончившихся очередными массовыми расстрелами. После одного из покушений жена Амина — Медина — была доставлена в больницу со следами жестоких побоев, в том числе со сломанной челюстью, — говорили, что Амин подозревал её в сговоре с покушавшимися. С тех пор он стал предпринимать самые невероятные меры предосторожности — менял автомобили, менял свои планы в последнюю минуту, сажал в президентские кортежи подставных лиц из людей, хоть как-то близких ему по комплекции.

Свержение и изгнание
В октябре 1978 года Иди Амин развязал военные действия против соседней Танзании, предоставившей свергнутому им Оботе политическое убежище. Именно это решение предопределило поражение режима Амина — напав на дружественную социалистическому блоку страну, Уганда окончательно лишилась внешнеполитической поддержки. Объявляя войну, он в шутку вызвал президента этой страны Джулиуса Ньерере, отличавшегося довольно слабым здоровьем, на ринг.

С ограниченной ливийской помощью угандийские войска начали наступление на северную танзанийскую провинцию Кагера. Однако вскоре армия Танзании, подкреплённая эмигрантами, изгнанными из Уганды при Амине и недовольными диктатурой частями угандийской армии (провозгласившими себя «Армией национального освобождения Уганды»), начала контрнаступление, выбила войска Амина из Танзании и вступила на территорию Уганды.

11 апреля 1979 года Иди Амин бежал из Кампалы. Столица была захвачена танзанийскими войсками при содействии «АНОУ», угандийских и руандийских партизан. После этого бывший диктатор, которому угрожал военный трибунал, некоторое время пробыл в Ливии, пока в декабре 1979 года он не переселился в Саудовскую Аравию и завёл банковский счёт в Джидде. В 1989 году Амин, всерьёз полагавший, что народ Уганды нуждается в его возвращении, попытался вернуться в страну, опираясь на вооружённую группировку полковника Джумы Ориса. Готовясь к восстановлению власти над Угандой, экс-президент прибыл в Киншасу, однако через некоторое время был отправлен назад в Саудовскую Аравию заирским диктатором Мобуту Сесе Секо.

Смерть
В последние годы бывший правитель страдал повышенным кровяным давлением. 20 июля 2003 года одна из жён Амина, Медина, объявила, что он впал в кому и находится в госпитале им. короля Фейсала в Джидде. До последних дней своей жизни Амин получал сообщения с угрозами в свой адрес. В клинике, где он лежал, по его просьбе была выставлена охрана у дверей реанимационного отделения, поскольку неизвестные смогли дозвониться даже в его палату[29]. Президент Уганды Йовери Мусевени, несмотря на соответствующую просьбу семьи Амина, отказался от предоставления бывшему диктатору амнистии, следовательно, Амина уже не возвращали на родину. Через неделю он вышел из комы, и заговорили о том, что он может поправиться, но этого не случилось.

Иди Амин умер в Саудовской Аравии 16 августа 2003 года в возрасте 78 лет и был похоронен в Джидде. На следующий день Дэвид Оуэн, бывший в 1977—1979 году британским министром иностранных дел от лейбористов, огласил в интервью BBC Radio 4, что в последний год нахождения Амина при власти он предлагал устранить диктатора физически: «Режим Амина был худшим из всех. Нам должно быть стыдно, что мы позволили ему просуществовать так долго»[30].

Личность

Карикатура на Иди Амина работы Эдмунда Валтмана, 1977
Иди Амин считается одним из самых курьёзных, одиозных и эпатажных государственных лидеров XX века. Он вовлечён во множество беспрецедентных трагикомических случаев, которые впоследствии сделали его героем множества историй и анекдотов. На Западе и в некоторых странах Восточной Европы он считался эксцентричной и комической персоной и постоянно высмеивался в карикатурах.

Распространена легенда, что полный титул Амина на посту президента звучал следующим образом: «Его Превосходительство Пожизненный Президент, Фельдмаршал Аль-Хаджи Доктор Иди Амин, Повелитель всех зверей на земле и рыб в море, Завоеватель Британской Империи в Африке вообще и в Уганде в частности, кавалер орденов „Крест Виктории“, „Военный крест“ и ордена „За боевые заслуги“» (англ. His Excellency President for Life, Field Marshal Al Hadji Doctor Idi Amin, VC, DSO, MC, Lord of All the Beasts of the Earth and Fishes of the Sea, and Conqueror of the British Empire in Africa in General and Uganda in Particular)[31].

Амин был чрезвычайно предрасположен к разнообразным наградам, поэтому он удлинил своё одеяние, чтобы поместить на нём большинство британских медалей и прочих наград Второй мировой войны, скупленных у коллекционеров. Диктатор стал объектом насмешек иностранных журналистов ещё и потому, что присвоил себе множество пышных и абсолютно не соответствующих действительной власти Амина титулов, например, «Покорителя Британской империи» и «короля Шотландии».

Помимо претензий стать главой Британского содружества наций вместо королевы Великобритании в 1974 году Амин предлагал перенести штаб-квартиру ООН в Уганду, мотивируя это решение тем, что в его стране находится «географическое сердце планеты»[32].

Одним из самых абсурдных решений Амина считается его эфемерное объявление однодневной войны Соединённым Штатам Америки в 1975 году. Диктатор Уганды объявил войну только для того, чтобы на следующий день объявить себя победителем.

Став полноправным диктатором своей страны, Амин продолжал заниматься спортом, в частности автоспортом (свидетельством тому стало приобретение нескольких гоночных автомобилей), а также увлекался мультипликационными фильмами Уолта Диснея.

Известно, что диктатор Уганды считал своим учителем и кумиром Адольфа Гитлера и даже собирался поставить памятник фюреру[33], но был остановлен Советским Союзом, с которым Амин установил тесные связи.

Также после окончания его правления подтвердились, в том числе от него самого, сведения, что Амин был каннибалом и употреблял в пищу убитых противников и прочих подданных, храня части их тел в большом холодильнике резиденции рядом с принимаемыми на аудиенциях ничего не подозревающими иностранными делегациями[34][35].
В начале августа 1972 года президент Уганды Иди Амин распорядился изгнать азиатское меньшинство своей страны, дав им 90 дней на то, чтобы покинуть страну[1]. На момент изгнания в Уганде проживало около 80 000 лиц индийского происхождения (в основном гуджаратцы[2][3]), из которых 23 000 подали заявления на получение гражданства и они были обработаны и приняты[4]. Последние в конечном итоге были освобождены от высылки, но многие предпочли уйти добровольно[5]. Изгнание произошло на фоне индофобии в Уганде, когда Иди Амин обвинил азиатское меньшинство в нелояльности, неинтеграции в общество и коммерческой халатности, что отрицали индийские лидеры. Иди Амин пропагандировал изгнание азиатов, утверждая, что «возвращает Уганду этническим угандийцам»[4].

Многие из высланных лиц были гражданами Великобритании и её колоний, а 27 200 индийцев впоследствии эмигрировали в эту страну. Другие беженцы: 6000 человек отправились в Канаду, 4500 беженцев оказались в Индии и 2500 в соседней Кении. В общей сложности в Уганде было перераспределено в пользу африканцев около 5655 индийских фирм, ранчо, ферм и сельскохозяйственных угодий, а также автомобили, дома и другие предметы домашнего обихода[4].
Предыстория
Присутствие выходцев из Южной Азии в Уганде было результатом политики британской администрации в период между 1894 и 1962 годами[6]. Они были доставлены в протекторат Уганды британцами, чтобы занять положение между европейцами и африканцами на средних ступенях торговли и управления[4]. Кроме того, в 1890-х годах 32 000 рабочих из Британской Индии были доставлены в Юго-Восточную Африку по трудовым договорам для работы на строительстве Угандийской железной дороги[7]. Большинство выживших индийцев вернулись домой, но 6724 человека решили остаться в районе Великих Африканских озёр после завершения строительства железнодорожной линии[8]. На момент изгнания в Уганде проживало около 80 000 лиц южноазиатского происхождения, из которых 23 000 подали заявления о предоставлении гражданства и они были приняты и обработаны. Около 50 000 индийцев имели британское подданство, хотя сам Иди Амин использовал явно преувеличенную цифру 80 000 владельцев британских паспортов в своей первой речи об изгнании[5][1].

Британцы инвестировали в образование азиатского меньшинства, а не коренного населения Уганды[6]. Хотя не все азиаты Уганды были материально обеспечены, в среднем они жили лучше, чем коренные жители[5], составляя при этом 1 % населения и получая пятую часть национального дохода[3]. Индийцев стереотипизировали как «простых торговцев» и называли «дукаваллас» (профессиональный термин, переросший в антииндийское оскорбление во времена Иди Амина[8]), которые пытались обмануть ничего не подозревающих покупателей и заботились только о своих семьях. И наоборот, не было ничего необычного в том, чтобы обнаружить, что индийцы обладают идеей превосходства и отрицательными представлениями о способностях и эффективности африканцев. Расовая сегрегация была узаконена[10]. Закрытые этнические общины оказывали элитные медицинские и школьные услуги. Кроме того, тарифная система в Уганде исторически была ориентирована на экономические интересы торговцев из Южной Азии[11].

Правительство Милтона Оботе проводило политику «африканизации», что было в том числе направлено против азиатов Уганды. Комитет 1968 года по «африканизации торговли и промышленности» внёс далекоидущие индофобские предложения, а в 1969 году была введена система разрешений на работу и торговых лицензий, чтобы ограничить роль неграждан из числа индийцев в экономической и профессиональной деятельности. Тем не менее, политика Иди Амина значительно ускорилась[10]. В августе 1971 года Иди Амин объявил о пересмотре статуса гражданства, присвоенного членам азиатской общины Уганды, после чего в октябре того же года была объявлена ??перепись азиатского населения страны[4][5]. Чтобы разрешить «недоразумения» относительно роли азиатского меньшинства Уганды в обществе, он затем созвал индийскую «конференцию» на 7-8 декабря. В меморандуме, представленном на второй день конференции, Иди Амин выразил надежду, что «широкий разрыв» между угандийскими азиатами и африканцами сократится. Отдавая должное вкладу индийцев в экономику и профессиональную деятельность, он обвинил меньшинство азиатского населения в нелояльности, отказе от интеграции и коммерческой халатности, что оспаривалось индийскими лидерами. На спорный вопрос о гражданстве, он сказал, что его правительство признает уже полученное гражданство Уганды индийцами, но все невыполненные заявки на получение гражданства (которое к этому моменту, как считалось, составляло более 12000 человек) будут отменены[5] .

Изгнание этнического меньшинства было не первым в истории Уганды, поскольку кенийцы, насчитывающие около 30 000 человек, были депортированы из страны в 1969—1970 годах[4][12].

Изгнание

Иди Амин, вскоре после изгнания азиатов.
4 августа 1972 года Иди Амин заявил, что Великобритании придётся взять на себя ответственность за британских подданных азиатского происхождения, обвинив их в «саботаже экономики Уганды и поощрении коррупции». Крайний срок для британских подданных составил три месяца, что означало 8 ноября 1972 года. 9 августа антиазиатская программа была расширена и стала включать граждан Индии, Пакистана и Бангладеш. Положение 23 000 азиатов, получивших гражданство Уганды (и особенно тех, кто не имеет другого гражданства), было менее ясным. Первоначально не включенные в список, 19 августа они, по-видимому, были добавлены в список, а через три дня после негативной международной реакции были вычеркнуты из него повторно. Многие азиаты предпочли уехать, чем терпеть дальнейшие запугивания, и в итоге в Уганде осталось только 4000 человек. Исключения для определенных профессий сначала добавлены, а затем удалены[4][5].

Точная причина изгнания азиатов осталась неясной. Некоторые из его бывших сторонников предполагают, что это решение было принято после сна, в котором, как Иди Амин утверждал, Аллах велел ему изгнать азиатов, а также замышлял месть британскому правительству за отказ предоставить ему оружие для вторжения в Танзанию[13]. Хотя это не подтверждено, среди азиатов Уганды ходил слух, что Иди Амин влюбился в замужнюю индийскую женщину, но семья отправила её в Индию, чтобы уберечь от него, и это так разозлило Иди Амина, что он в отместку захотел изгнать всех индийцев из страны. Иди Амин поддерживал изгнание азиатов и утверждал, что возвращает Уганду этническим угандийцам, цитата его приведена в издании Uganda: a modern history: «Мы полны решимости сделать обычного угандийца хозяином своей судьбы и, прежде всего, добиться того, чтобы он наслаждался богатством своей страны. Наша целенаправленная политика заключается в том, чтобы впервые в истории нашей страны передать экономический контроль Уганды в руки угандийцев»[4].

Угандийские солдаты в этот период безнаказанно совершали кражи, а также физическое и сексуальное насилие в отношении азиатов[14]. Были наложены ограничения на продажу или передачу частного бизнеса индийскими жителями, и 16 августа Иди Амин ясно дал понять, что после того, как он покончит с бизнесом, принадлежащим азиатам, его следующей целью станет бизнес, принадлежащий европейцам[5].

Реакция международного сообщества и последствия
Азиаты только доили корову, но не кормили её, чтобы она давала больше молока. Теперь чёрные лица будут в каждом магазине и в каждой отрасли. Все большие машины в Уганде теперь водят африканцы, а не бывшие кровососы. Остальная Африка может поучиться у нас.
— Президент Иди Амин[15]
Указы Иди Амина вызвали немедленное осуждение во всем мире, в том числе в Индии. Индийское правительство предупредило Уганду о страшных последствиях, но не предприняло никаких действий, когда правительство Иди Амина проигнорировало ультиматум[16]. Индия продолжала поддерживать дипломатические отношения с Угандой[17]. Великобритания заморозила ссуду в размере 10,4 млн фунтов стерлингов, предоставленную годом ранее, но Иди Амин просто проигнорировал это[5]. Многие из индийцев были гражданами Великобритании и её колоний, и 27 200 беженцев впоследствии эмигрировали в эту страну. Из других беженцев, которые были учтены, 6000 отправились в Канаду, 4500 оказались в Индии и 2500 в Кении. Малави, Пакистан, Западная Германия и США приняли по 1000 беженцев, меньшее количество беженцев эмигрировало в Австралию, Австрию, Швецию, Норвегию, Маврикий и Новую Зеландию. Пропали без вести около 20 000 беженцев[4][18]. В Уганде осталось всего несколько сотен азиатов[5]. Не желая расширять недавно введенную иммиграционную квоту, британское правительство добивалось согласия своих заморских территорий на переселение угандийцев азиатского происхождения, однако только Фолклендские острова ответили положительно[19]. Кения и Танзания закрыли свои границы с Угандой, чтобы предотвратить наплыв беженцев[5].

Большинство изгнанных были низаритскими мусульманами. Ага-хан, имам низаритских исмаилитов, позвонил своему давнему другу премьер-министру Канады Пьеру Трюдо, и правительство Пьера Трюдо согласилось разрешить тысячам низаритских исмаилитов эмигрировать в Канаду[20]. В сентябре, после телеграммы Иди Амина Генеральному секретарю ООН Курту Вальдхейму, в которой он заявил, что поддерживает обращение Адольфа Гитлера с евреями, были организованы рейсы самолетов для изгнанных азиатов[5]. ООН направила исполнительного секретаря Экономической комиссии ООН для Африки Роберта Гардинера, который тщетно пытался убедить Иди Амина отменить решение об изгнании азиатов[21].

До изгнания азиаты владели многими крупными предприятиями в Уганде, но несмотря на это их практически полностью убрали из экономики страны. В общей сложности было перераспределено около 5655 фирм, ранчо, ферм и сельскохозяйственных угодий, а также автомобили, дома и другие предметы домашнего обихода[4]. По политическим причинам большая часть (5443) была передана физическим лицам, 176 — государственным органам, 33 — полугосударственным организациям и 2 — благотворительным организациям. Возможно, самым большим бенефициаром стала государственная корпорация развития Уганды, которая получила контроль над некоторыми из крупнейших предприятий, хотя как быстрый характер роста, так и внезапная нехватка опытных технических специалистов и менеджеров стали проблемой для корпорации, что привело к реструктуризация отрасли в 1974—1975 годах[4]. Экономика Уганды погрузилась в глубокий кризис из-за гражданских войн, национализации определенных отраслей и изгнания азиатов. В 1987 году президент Йовери Мусевени унаследовал экономику с самыми низкими темпами роста в Африке[22].

Возвращение
Тысячи индийцев стали возвращаться в Уганду, начиная с 1986 года, когда к власти пришел Йовери Мусевени, который раскритиковал политику Иди Амина и пригласил азиатов вернуться в страну[23][3]. По словам Йовери Мусевени, гуджаратцы сыграли ведущую роль в социальном и промышленном развитии Уганды. «Я знал, что это сообщество может творить чудеса для моей страны, и они делали это в течение последних многих десятилетий. Индийцы, вновь прибывшие в Уганду, помогли восстановить экономику Восточной Африки и имеют хорошее финансовое положение»[3][24].